ROBOTICA: KULT TECHNOLOGII 
Apokaliptyczna gra fabularna 

w konwencji science fiction 

Pomysł i opracowanie: Rafał Olszak 

Ilustracje: Rafał Olszak (fotomontaże i obróbka 3D), 
Paul Gerrard (str. 44, 47, 71, 200), Andree Wallin (str. 34, 
65, 147, 158, 272), Mateusz Staniszew (str. 192), Ryszard 
Czarnecki (str. 6, 230, 255, 267), Jakub Ben (str. 115, 
296-308), Eric Gagnon (str. 40, 155, 220, 265), Markus 
Vogt (str. 5, 36, 75), Nathan Carslisle (str. 173, 190, 194, 
199, 243, 278), Pierre Famador (str. 97) i inni. 

Layout i Karty: Rafał Olszak 
Fotomontaż na okładce: Rafał Olszak 
Skład: CYFROGRAFIA 
Korekta: Katarzyna Wawrzyniak, Sebastian Dziedzic 
Logo: Jakub Ben 

Podziękowania dla: postapocalyptic.net, paradoks.net, 
polter.pl, miastofantastyki.pl, noxius.pl, strefarpg.pl, 
wieza.org, rebel.pl, unreal-fantasy.pl, kawerna.pl, 
gryfabularne.blogspot.com, tawerna.rpg.pl, 
gry-fabularne.com i dla tych wszystkich, którzy 
udzielali nam wsparcia! 

ISBN: 978-83-930571-7-7 

Żaden fragment tej książki nie może być 
reprodukowany lub transmitowany w żadnej formie 
mechanicznej lub elektronicznej bez pisemnej zgody 
wydawcy bądź autora. Działania na szkodę wydawnictwa 
CYFROGRAFIA będą ścigane. W szczególności 
zabrania się zamieszczania podręcznika w Internecie. 

Wydawca wyraża zgodę na powielanie do użytku 
prywatnego Karty Postaci, Karty Technologii, Kart 
Robotów, Karty Programu, Karty Craftingu. Niektóre 
materiały, o których mowa w tej książce, znajdują się 
wyłącznie na płycie CD. 

© Copyright CYFROGRAFIA 

© Copyright Rafał Olszak 

CYFROGRAFIA 
ul. Wrzeciono 52 lokal 21, 01-956 Warszawa 
NIP 118-148-93-46, www.cyfrografia.pl 
kontakt@cyfrografia.pl 

Oficjalna strona gry: www.roboticarpg.pl 
Oficjalne forum gry: www.roboticarpg.pl/forum/ 
Almanach Graczy i Narratorów: www.mistrzgry.pl 

1




SPIS TREŚCI Co daje cybernetyka? 148 

Przykładowe implanty 148 
WPROWADZENIE 
Trwa apokalipsa... 4 MIEJSCE AKCJI 
Od autora 7 Blue Entropia 154 
Fragment rozgrywki 8 Krajobraz miasta 154 
Funkcje Narratora i Gracza 8 Przypadkowe spotkania 156 
O czym jest ROBOTICA 9 Warunki pogodowe 156 
Kult Technologii 9 Podróżowanie i środki transportu 156 
Cele gry i wrogowie postaci 10 Lokacja: Hangar 159 
Tryb gry 10 Lokacja: Kasyno 164 
Konwencja FUSION 11 Hazard kompulsywny 166 
Atmosfera 11 Lokacja: Węzeł Energetyczny 166 
Konwencja sesji 13 
Styl FUSION w komunikacji 15 SPOŁECZNOŚCI I KONFLIKTY 
Filozofia FUSION 16 Konflikty społeczne 168 
FUSION a byt ludzi i maszyn 17 Transparentni 170 

Komisarze 171 
KREACJA BOHATERÓW Virtual Oldtimers 171 
Konfiguracja drużyny 19 Duale 173 
Integrator Drużyny 19 Bezsenni 174 
Tworzenie postaci - definicje 21 Instytut Transhumanizmu 176 
Tworzenie postaci - etapy 21 Zwyrodnialcy 178 
Etap #1 - Priorytet 21 Sekta JAŃ 178 
Etap #2 - Forma postaci 24 Scjentolodzy 180 
Etap #3 - Trauma 24 Alternacja 182 
Etap #4 - Rola i Parametry 32 Korporacje 187 
Definiowanie Roli 56 Destruktory 189 
Etap #5 Indywidualność Ruch Oporu 191 
i wartość graniczna 57 Klany 193 
Etap #6 Profil psychologiczny 57 Klan Tanka 194 
Etap #7 Dopasowanie 61 Klan EXTASOR 195 
Etap #8 Ekwipunek 61 Klan Dryferzy 197 
Etap #9 Baza i Dostępy 62 Klan Inżynierów 197 
Formy bytu 64 Klan MobileSlaves 198 
Robot samoświadomy 64 Cyberdewianci 199 
Cyborg 70 Multinoidy 203 
Wyswobodzony klon 72 Obywatele Światła 204 
Mutant 76 Sekta Eutanastów 205 
Android 77 Zakonspirowani 206 
Hiperistota 79 Anarchiści 207 
Mutacje 96 Moderzy 207 
Choroby 99 
Talenty Parapsychiczne 103 TECHNOLOGIE 

Definicja 209 
CYBERPRZESTRZEŃ Definiowanie Technologii 210 
Definicja 114 Próg kreacji 211 
Programowanie a prawo własności 117 Używanie Technologii 211 
Cybernauci a sporadycy 118 Rodzaje Technologii 211 
Delirium 118 Technologie alfabetycznie 233 
Serwery 120 
Programy 122 ZASADY 
Przykładowe programy specjalne 124 Praca na warstwach 236 
Kreacja oprogramowania 139 Wpływ Graczy na świat: 

Zmiany Fabularne i testy 236 
CYBERNETYKA Testy 237 
Definicja 144 Testy arbitralne 240 
Cybernetyka a obrażenia 145 Stężenie sukcesu 241 

2




Testy fatalne 242 
Wprawa gwarancją powodzenia 242 
Testy przeciwstawne 242 
Testy porównawcze 242 
Opcjonalne testy zespołowe 242 
Testy jawne i niejawne 244 
Testy rozłożone w czasie 
i opisujące czas działania 244 
Testy zbiorcze 245 
Przeciążenie 245 
Upgrade kostek a Przeciążenie 247 
Konflikty społeczne 
i kwazispołeczne 248 
Processing i fraktale 251 
OBRAŻENIA 
Zasada FINISZU 252 
Obrażenia śmiertelników 253 
Obrażenia maszyn 257 
Recykling Technologii 262 
Obrażenia szacowane 263 
Wypełnianie Karty Technologii 263 
Pancerz 264 
WALKA 
Zasady walki - podstawy 266 
Inicjatywa 266 
Adrenalina! 
Licytacja pierwszeństwa 268 
Postawa w walce 268 
Testy ataku i zadawanie obrażeń 
- informacje ogólne 271 
Walka w trudnych warunkach 272 
Strzelanie jak do tarczy 273 
Zasadzka 273 
Nagły atak 273 
Atak taktyczny 274 
Cios w plecy 274 
Katowanie leżącego 274 
Chwyt 275 
Walka strzelecka 275 
Krótka seria 276 
Ostrzał przeciwnika w zwarciu 276 
Strzał snajperski 276 
Ostrzeliwanie grupy 277 
Atak na ślepo 277 
Strzał mierzony i celowanie 277 
Strzelanie z kilku broni 277 
Piekło pierwszej tury 
i organizacja scen walki 279 
Jeden na jednego 279 
Ryzykowne zagranie 279 
Broń improwizowana 280 
Ludzie a syntetycy 280 
Zmiana biegów 280 
Walka z obiektem latającym 280 
Atak jednostki na grupę 280 
Atak grupy na jednostkę 281 

Miotanie przedmiotami 
Granaty i ładunki wybuchowe 
Atakowanie chmary 
miniaturowych robotów 
Ekstremalne sceny walki 
281 
282 
282 
282 
ZASADY DODATKOWE 

Zimna Krew, Strach, Obrzydzenie 283 
Przebudowa sprzętu 284 
Pilotaż pojazdów 284 

DOŚWIADCZENIE SPRZĘŻONE 

Definicja 286 
Akt Ustępstwa 286 
Przyznawanie PDS 287 
Przyznawanie PD 288 
Wydawanie punktów rozwojowych 289 
Nagrody specjalne - Medale 289 
Sprzężenie zwrotne 290 

POZIOM TRUDNOŚCI 

Definicja 291 
Niski Poziom Trudności 291 
Średni Poziom Trudności 292 
Wysoki Poziom Trudności 293 
Gra na dwóch Narratorów 293 

BESTIARIUSZ 

Bossowie 294 
Kartoteka przeciwników 295 
Maszyny DESTRO 296 
Zwyrodnialcy 308 
Klony korporacyjne 309 
Cyberdewianci 309 
Organizmy eksperymentalne 310 

BROŃ DYSTANSOWA 

Typy broni 314 
Cechy broni 315 
Samodzielne projektowanie broni 320 
Elementy broni strzeleckiej 322 
Moduły i opcje dodatkowe 331 
Korekcja systemowa 332 
Rodzaje i ceny amunicji 333 

EKWIPUNEK 

Wartość Modulantów 
i modułów technologicznych 334 
Przykładowy sprzęt i broń 334 

MATERIAŁY DODATKOWE 

Karta Bohatera 353 
Karty dodatkowe 355 

INDEKS 

3




Trwa apokalipsa, a na Ziemi panuje 

stale narastający chaos! 

Ludzkość została uwiedziona, a potem bezlitośnie wykorzystana przez technologię. Galopujący rozwój przemysłowy oraz pomniejsze konflikty nuklearne stały się 
przyczyną tragicznego w skutkach skażenia środowiska. 
Jak do tego doszło? 

Oszołomieni zdobyczami informatyki programiści 
powoływali do życia autonomiczne systemy i maszyny, 
obdarzając je sztuczną inteligencją. Powstawały tysiące 
typów urządzeń, tworzonych głównie z myślą o przemyśle i działaniach militarnych. Ludzkość zachłystywała 
się potęgą stwarzania cyfrowych podwładnych do tego 
stopnia, że w cień odeszły przestrogi myślicieli i moralistów. 

Koncerny zajmujące się cybernetyką promowały produkt w postaci cyborgów, które można było wyposażać 
w tak zwane Przetworniki DNA. Urządzenia te odczytywały zdigitalizowaną uprzednio osobowość człowieka, 
którego ciało poddawano eutanazji w trakcie procesu 
transformacji. Hasło myśl jest energią nabrało zupełnie 
nowego znaczenia! Ludzie masowo korzystali z możliwości przeobrażenia w humanoidalne roboty pokryte 
żywą tkanką. Korporacje zatajały informacje o skutkach 
ubocznych, powszechnie występujących syndromach i 
innych zagrożeniach. Ze względu na sprzeciw, a nawet 
bojowe ataki ze strony grup humanistycznych, potężne koncerny umożliwiały przetrzymywanie cyfrowych 
osobowości zapisanych na Dyskach Cyber-Psyche, w 
specjalnych obiektach, nazywanych Bankami Dusz. 
Z owych fortec danych zdigitalizowani ludzie sterowali 
swoimi maszynami zdalnie. 

Wielkie organizacje korporacyjne do rozwoju potrzebowały czegoś więcej niż drogie roboty i zaawansowane 
systemy komputerowe. Szybko okazało się, że rozwiązaniem może być nowoczesna genetyka. Wybitni, ale też 
niemoralni inżynierowie i naukowcy, pozbawieni jakichkolwiek hamulców, rozpoczęli klonowanie na ogromną 
skalę, implantując swoim tworom cuda nanotechnologii 
w postaci programowalnych Schematyzatorów zachowań. Ogromny przyrost niewolniczej siły roboczej wywołał kryzys na rynkach pracy całego świata -klony 
tworzone rzekomo z myślą o zajęciu miejsca człowieka 
jedynie w skrajnie niebezpiecznych zawodach i trudnych 
warunkach, ostatecznie zastąpiły go na bardzo wielu stanowiskach! 

Ulicami kroczyły upodobnione do ludzi cyborgi, grupy identycznych, odpornych na skażenie, wiecznie 
młodych korporacyjnych klonów o statusie wyższym 
od przeciętnego obywatela, a także oddziały maszyn 
strażniczych, które stopniowo wypierały zwyczajną 
Policję. Społeczeństwo zadłużało się na gigantyczną 
skalę, tracąc jakikolwiek wpływ na postępowanie korporacji. Na dodatek, wskutek stale pogarszających się 

warunków życia na Ziemi, ludzie uzależniali się od 
leków, wytwarzanych oczywiście przez koncerny podległe najpotężniejszym firmom. Sporadyczne bunty były 
krwawo tłumione. Choć bywały momenty dające szaremu człowiekowi nadzieję, ubezwłasnowolnione media 
manipulowały informacją w sposób korzystny dla swych 
chlebodawców. 

Ludzkość staczała się na dno. Niewykluczone, że pęd 
technologiczny i przemysłowy trwałby jeszcze przez 
dziesięciolecia, przynosząc światu kolejne innowacje, 
jednakże dalsze egzystowanie na Ziemi stało się 
niezwykle trudne! Skażenie środowiska zapoczątkowało 
powstanie nowych wirusów mutujących z szybkością 
uniemożliwiającą jakąkolwiek pomoc zarażonym. 

Rozpoczęła się kosmiczna ewakuacja, na którą pozwolić 
mogli sobie wyłącznie najbogatsi obywatele. Paradoksalnie, pozaziemskie kolonie jawiły się jako oazy normal-
ności. Tylko tam człowiek mógł prowadzić względnie 
spokojne życie. Masy ludzi o niskim statusie materialnym, chcąc uciec ze skażonej planety, decydowały się na 
zobowiązujące do niewolniczej pracy umowy na 20 - 30 
pokoleń. Ludzkość cofnęła się do czasów niewolnictwa, 
z tą tylko różnicą, że zwykły obywatel kontrolowany był 
nie przez rzekomo lepszą arystokrację, lecz przez postawionego wyżej w korporacyjnej hierarchii nietykalnego klona - oddanego sługę bogaczy. Mimo wszystko ze 
względu na ograniczoną ilość odpowiednich surowców 
niezbędnych do wytwarzania klonów, w kosmosie korporacje zmuszone były dbać o obywateli bardziej niż na 
rodzimej planecie. 

Tymczasem na Ziemi zaczęły panować: anarchia, wynaturzenie i śmierć. Systemy porzucone przez swych 
twórców dosłownie oszalały. Najbardziej zaawansowane 
technologie informatyczne zyskały pełną autonomię, a 
nawet samoświadomość i dziedziczyły najgorsze cechy 
osobowości użytkowników. Na światło dzienne wyszły 
wszystkie skrywane przez korporacje tajemnice: niezwykłe eksperymenty genetyczne, podejrzane technologie 
oraz potworne skutki uboczne dotychczasowych działań. Ludzie umierali milionami lub mutowali, by z każdym dniem przybliżać się ku granicy człowieczeństwa. 
Sztuczne inteligencje programowały się samodzielnie, 
przyjmując niezrozumiałe założenia i priorytety. Maszyny i roboty bez nowych wytycznych wpadały w niekończące się cykle pętli, które pomimo zmian okoliczności były realizowane za wszelką cenę. Wielkie fabryki 
i elektrownie stawały się celem mutantów i cyborgów, 
walczących o niezbędne do przetrwania zasoby. 

Gdy wydawało się, że koszmar osiąga apogeum, a totalna katastrofa jest nieunikniona, ci którzy przeżyli, zostali 
świadkami narodzin bytów transcendentalno informatycznych obdarzonych inteligencją i samoświadomością. Hiperistoty - bo tak je nazwano - rozpoczęły przejmowanie kontroli nad pogrążonym w chaosie światem. 

4




5 

Stworzenia te miały rozwinięte niezwykłe zdolności. Mogły manipulować komputerami, systemami, a 
nawet kontrolować ludzki umysł oraz wpływać siłą woli 
na materię! Powstały liczne organizacje okultystyczne, 
zrzeszające mutantów, wierzących że Hiperistoty to cud 
lub bóstwo we własnej osobie! 

Pomimo pozytywnego oddziaływania na zdezorganizowany świat, Hiperistoty stanowiły poważne zagrożenie 
dla cyborgów. Zostały przez nich uznane za potężną i 
stwarzającą zagrożenie aberrację, którą należy wyeliminować. Rozpoczęła się wojna, mająca na celu definitywne unicestwienie Hiperistot. Starannie wyselekcjonowane roboty poddawano licznym eksperymentom, 
narażając je na ataki Hiperistot. 

Odkryto, że te pozbawione materialnej formy stworzenia 
egzystują wyłącznie dzięki czerpaniu energii z urządzeń 
oraz mocy witalnej ludzkich organizmów. Rewelacje te 
ułatwiły walkę z istotami, które w końcu zaczęły przegrywać. Obecnie przeważająca większość Hiperistot pogrążona jest we śnie, w trybie wstrzymania, ale nie brakuje przebudzonych, które dążą do realizacji wyłącznie 
sobie znanych celów. 

Ulicami opustoszałych miast jeżdżą upiorne pojazdy 
bez kierowców, a skomputeryzowane biurowce zdają 
się żyć własnym życiem. Liczne fabryki zadziwiająco sprawnie wytwarzają klony i maszyny. Wyłączone dotychczas reklamy i światła na ulicach zaczynają 
czasem nagle świecić, co może sugerować działanie 

samoświadomego wirusa albo obecność Hiperistoty! 
A to tylko wybrane zagrożenia nowego świata. Równie 
niebezpieczne może być starcie z autonomicznymi robotami, poszukującymi danych, energii lub wykonującymi uprzednio zaprogramowane zadania, traktowane jak 
swoiste powołanie... Albo konflikt z formacją odczłowieczonych mutantów lub bandą okrutnych cyborgów, 
skłonnych otworzyć ogień z byle powodu - dla podniety 
lub potwierdzenia poczucia nieśmiertelności. 

Zagrożeniem bywa także -a może przede wszystkim -
nadzieja. Nigdy nie wiadomo, czy włóczący się pośród 
zgliszczy android jest niezwykle pożyteczną jednostką 
naprawczą lub medyczną, czy stanowi wysłannika potężnej Hiperistoty, która kontroluje całą okolicę. Nie 
sposób ustalić, czy klon, deklarujący pomoc i podający 
się za wyzwolonego, nie jest szpiegiem poewakuacyjnych oddziałów korporacyjnych. Nie ma pewności, czy 
niepozornie wyglądający robot inżynieryjny nie jest w 
stanie transformować się w destrukcyjną machinę. Nikt 
nie jest w stanie oszacować, jak wiele maszyn i systemów zostało obdarzonych samoświadomością podczas 
wojny cyborgów z Hiperistotami. Nie ma też pewności, 
że przypadkowo napotkany, wychudzony mutant, nie 
jest śmiertelnie niebezpieczny lub bezcenny ze względu 
na zdolności parapsychiczne jak telekineza, prekognicja, 
czy zdalne postrzeganie! 

Tylko jedno jest pewne - pomoc nie nadejdzie, więc nie 
ma ratunku przed piekłem, które owładnęło Ziemią. 

6




OD AUTORA: DROGI CZYTELNIKU 

Skoro trzymasz w dłoniach tę książkę, najprawdopodobniej wiesz już, czym są gry fabularne. Zdajesz sobie 
sprawę z tego, jaką funkcję pełni Narrator. Wiesz też, że 
głównym zadaniem Graczy jest adekwatne odgrywanie 
postaci podczas tak zwanej sesji. 

Jeżeli należysz do grona osób, które jeszcze nie miały 
styczności z grami fabularnymi, zapoznaj się z fragmentem rozgrywki na następnej stronie. Zobaczysz Narratora reżyserującego przygodę oraz Gracza, który prowadzi swojego bohatera do zwycięstwa. Dosłownie tak to 
wygląda w praktyce. To rzeczywiście jest takie łatwe. 
Relacjonuje się myśli i poczynania swojego bohatera, 
podczas gdy Narrator opisuje świat i zachowanie pozostałych postaci. 

W razie jakichkolwiek pytań lub wątpliwości czuj się 
zaproszony na oficjalne forum dyskusyjne, znajdujące 
się na stronie www.roboticarpg.pl Jeśli nie ja, to zapewne któryś z Graczy pomoże ci w zrozumieniu tajników 
RPG, czyli Role Playing Game (angielskie sformułowanie, z którego wywodzi się określenie - gra fabularna). 
Wiele praktycznych informacji na temat prowadzenia 
rozgrywki oraz odgrywania ról, można znaleźć w serwisie www.mistrzgry.pl, który w całości poświęcony jest 
RPG. Najbardziej kreatywni fani mogą nawet otrzymać 
finansowe wsparcie w zamian za napisanie scenariusza 
albo tekstu almanachowego. 

Na oficjalną stronę www.roboticarpg.pl warto zaglądać 
również ze względu na udostępniane tam bezpłatne materiały dodatkowe. Na forum można także dzielić się 
własnymi pomysłami, publikować raporty z sesji, prezentować swoich bohaterów. 

Szczegółowe cele gier fabularnych rzadko bywają 
jednoznacznie zdefiniowane. Zazwyczaj wszystko jest w 
rękach Narratora, który nakreśla główne motywy i 
zadania. W grze ROBOTICA bohaterowie Graczy 
będą wikłani w różne konflikty społeczne oraz intrygi, 
aczkolwiek nadrzędnym celem gry dla wszystkich postaci niezależnie od ich typu, jest przetrwanie. 

Scenariusze w realiach gry, z którą się właśnie 
zapoznajesz, to dramatyczne próby przeżycia w dobie 
globalnego kryzysu na skalę apokalipsy. Dotrwanie 
bohaterów do końca scenariusza powinno być źródłem 
satysfakcji. Ukończenie kampanii warto uczcić butelką 
szampana! 

Cóż, nie każdy lubi tak ostry surwiwal. Od czasu do czasu, 
dla wytchnienia, można ustalić Niski Poziom Trudności. Wówczas uczestnicy nie muszą rozważać swoich 
decyzji z tak dużą starannością. Niezależnie od Poziomu Trudności rozgrywki, Gracze mogą brać aktywny 
udział w tworzeniu fabuły poprzez wydawanie Punktów 

Doświadczenia Sukcesu. Nie zmienia to jednak faktu, że 
świat gry jest skrajnie niebezpieczny. Poza tym kryteria 
bywają bezlitosne, a kości miewają kaprysy. Warto zatem 
dobrze poznać reguły, by móc wykorzystać wszystkie 
atuty, wynikające z formy postaci i wybranej Roli. 

Do gry w ROBOTICA potrzebna jest niniejsza księga zasad oraz garść kostek. Niezbędne są dwie kostki 
sześciościenne i kilkanaście kostek dziesięciościennych. 
Ważne, by dziesiątki były w dwóch różnych kolorach - 
na przykład 8 sztuk niebieskich i 6 sztuk czerwonych. 

Konieczne będzie skserowanie wybranych stron pod-
ręcznika lub wydrukowanie ich odpowiedników przy 
pomocy chociażby domowej drukarki. Wszystkie materiały przeznaczone do druku umieszczono na płycie CD 
załączonej do książki. 

Dla uzyskania odpowiedniej atmosfery można też wykorzystać znajdujące się na dysku podkłady muzyczne. 
Mroczna, sugestywna muzyka powinna ułatwić wczucie 
się w apokaliptyczny klimat gry. 

Warto wspomnieć, że ROBOTICA tworzona była z 
myślą o ludziach dojrzałych, którzy mają stalowe nerwy. 
Prezentowana na stronach tej książki wizja apokalipsy 
nierzadko może wywoływać niepokój i zniesmaczenie. W 
niemałych ilościach pojawiają się przemoc, wynaturzenia 
i choroby. Religijność bywa prezentowana w krzywym 
zwierciadle. Brutalnie ukazane zaburzenia psychiczne 
stają się niekiedy pretekstem do komplikowania losów 
bohaterów. Podczas lektury należy zachować zdrowy 
dystans i mieć świadomość, że niniejsza książka to gra 
fabularna, której akcja toczy się w fikcyjnym świecie 
przyszłości, zmodyfikowanym na potrzeby mrocznej 
konwencji. 

Kończąc wstęp, nie pozostaje mi nic innego, jak tylko 
podziękować Ci za zakup podręcznika i życzyć wielu udanych sesji. Wyrażam też nadzieję, że zabawa w 
koniec świata, skłoni Cię do refleksji nad losem naszej 
rodzimej planety. Biorąc pod uwagę arsenał atomowy 
niektórych państw, galopujący postęp przemysłowy oraz 
zagrożenia wojną cybernetyczną, apokalipsa zdaje się 
czaić tuż za rogiem. 

Życzę pasjonującej lektury 
Rafał Olszak 

7




FRAGMENT ROZGRYWKI 

Narrator: Wlazłeś na ten dach z nadzieją, że roboty 
cię nie dopadną, ale nie przewidziałeś, że mają Dysze 
skoczne. Z chwilą, gdy ty umęczony stanąłeś na szczycie, one wskoczyły tu bez większych problemów. Wygląda na to, że twoja heroiczna ucieczka była bezcelowa... 
Gracz: Rozpędzam się ile sił w nogach i przeskakuję na 
sąsiedni budynek (następuje rzut tyloma kostkami, ile 
wynosi Parkour postaci Gracza, a rezultat jest zestawiany z poziomem trudności testu). 
Narrator po analizie wyniku: Udało ci się przeskoczyć 
na drugą stronę, ale słyszysz, że roboty nie rezygnują i 
pędzą za tobą! 
Gracz: Czy na krawędzi tego dachu są jakieś barierki 
lub murek? 
Narrator: Są barierki. 
Gracz: Zatem biegnę w tamtym kierunku, ale na tyle 
wolno, by maszyny były tuż za mną. W ostatniej chwili 
wyskakuję w powietrze, tak, by w locie chwycić się 
mocno barierki. Chcę, żeby blaszaki poleciały dalej 
albo ześlizgnęły się z dachu. W końcu mówiłeś, że leje 
deszcz, więc pewnie jest ślisko... 
Narrator: W porządku, ale ten manewr wymaga od 
ciebie testu Parkour o poziomie trudności 4. 
Gracz: Dokonuję Przeciążenia i próbuję! 
Narrator zerka na rzucone kości Gracza, potem testuje 
zdolności maszyn i oznajmia: Udało ci się. Blaszaki nie miały żadnych szans, wyleciały poza barierki i 
usłyszałeś tylko jak się roztrzaskują na dole. 

FUNKCJE NARRATORA 

1) Narrator jest wizjonerem. Wymyśla kluczowe elementy scenariusza wpływające na przebieg rozgrywki 
i dające Graczom sposobność, by mogli się wykazać, 
puszczając wodze fantazji oraz używając talentów swoich postaci. 

2) Narrator jest prowadzącym. Opisuje przebieg wydarzeń, zachowanie bohaterów niezależnych oraz relacjonuje, jakie zmiany zachodzą w otoczeniu w następstwie 
akcji postaci Graczy. Wycenia też proponowane przez 
uczestników zmiany w fabule. 

3) Narrator jest sędzią. Ma decydujący głos w sprawach 
spornych. Określa poziomy testów, decyduje o tym, na 
ile skutecznie udaje się uzyskiwać upragnione przez 
Graczy rezultaty. Osądza, czy udało się zrealizować cele 
scenariusza. Wydaje werdykt w sprawie premii przyznawanych na końcu sesji. 

4) Narrator jest arbitrem. Poczynając od kreacji bohatera, poprzez deklarowanie wykonywanych czynności, 
a na użyciu specjalnych zdolności kończąc, decyduje o 
tym, czy Gracz może zastosować opisywane przez siebie 
rozwiązanie. 

5) Narrator jest moderatorem rozgrywki. W największym stopniu wpływa na atmosferę, temat, tempo i sugestywność sesji. 

6) Narrator jest odpowiedzialny za przebieg i jakość 
rozgrywki, przy założeniu, że Gracze nie sabotują jego 
wysiłków, lecz udzielają mu wsparcia i angażują się w 
przebieg akcji. 

7) Narrator NIE jest osobą rywalizującą z Graczami, 
chociaż może czasami na kogoś takiego pozować w celu 
zwiększenia dramatyzmu gry. 

8) Narrator odgrywa oponentów Graczy, ale NIE jest w 
sensie dosłownym przeciwnikiem. Może potęgować atmosferę zagrożenia, aczkolwiek obowiązany jest czynić 
to zawsze z poszanowaniem zasad gry, dając Graczom 
szansę na uniknięcie negatywnych konsekwencji zdarzeń. 

9) Narrator NIE jest pisarzem. Scenariusz może zawierać 
wiele z góry zaplanowanych elementów, ale powinien 
być otwarty na tyle, by Gracze sami mogli na bieżąco 
wpływać na trwającą przygodę. Przebieg sesji NIE powinien być z góry przesądzony. 

10) Narrator NIE jest koordynatorem postaci Graczy. 
Każdy uczestnik samodzielnie decyduje o postawach i 
zachowaniach swojego bohatera. 

FUNKCJE GRACZA 

1) Gracze nie są klientami w fabularnej restauracji, a 
Narrator nie jest ich kelnerem. Przyjemność z czasu spędzonego na sesji RPG płynie z zaangażowania obu stron, 
a nie tylko prowadzącego. 

2) Gracze powinni poczuwać się do pewnej odpowiedzialności za właściwą atmosferę i przebieg przygody, 
szanując wysiłek, jaki Narrator włożył w zaplanowanie 
kluczowych elementów przygody. 

3) Grzechem Gracza jest sabotowanie sesji, czyli nieadekwatne odgrywanie postaci, negowanie atmosfery, którą 
wprowadza Narrator, złośliwe zaburzanie wątków fabularnych, jawny brak zaangażowania w przebieg scenariusza, przekorne podważanie podstawowych zasad. 

4) Wcielanie się w bohatera powinno cieszyć i dawać 
satysfakcję, a nie być źródłem frustracji. Każdy ma 
pełne prawo do konsultowania się z innymi Graczami i 
z Narratorem oraz równe prawo do nie uwzględniania 
cudzych sugestii. Gracz odgrywa postaci w sposób, który 
uznaje za najlepszy, z poszanowaniem reguł. 

5) Główna rola Gracza polega na tym, by dobrze bawił 
się razem z resztą uczestników, a nie w pojedynkę, 
kosztem pozostałych. 

8




O CZYM JEST ROBOTICA, 

CZYLI SŁÓW KILKA O FUNDAMENTACH 

„Odkąd pamiętam świat podążał w niewłaściwym 
kierunku. Nie ma odwrotu. Trzeba przez to przejść.” 

„Nie byłbym sobą, gdybym się ciągle nie zmieniał.” 

„Schronów atomowych było tyle, 
ile łodzi na słynnym Titanicu.” 

„Los bywa litościwy, bo lubi śmiać się z ludzkiej 
naiwności -dokładnie tak samo, jak właściciel kasyna 
drwi z łudzących się graczy.” 

„Na początku był chaos... 
A potem było jeszcze gorzej.”


ROBOTICA jest grą fabularną, opowiadającą o bohaterach walczących o przetrwanie w trakcie narastającego 
chaosu, który można przyrównać do apokalipsy. Akcja 
toczy się w odległej, mocno skomputeryzowanej rzeczywistości, przeplatającej się z nałożoną nań cyberprzestrzenią. 

Władze ewakuowały się do pozaziemskich kolonii, pozostawiając Ziemię na pastwę losu. Przed odlotem aktywowały program autodestrukcji baz danych i systemów. 
Korporacjami kierował wstyd, strach, zażenowanie, a 
może każde z tych uczuć po trosze. Efekt jest jednak 
taki, że rozpadający się świat jest dodatkowo podkopywany przez niszczycielski system DESTRO. 

Przed kryzysem, wielu ludziom armagedon kojarzył się z 
kataklizmem następującym w sposób nagły jak wybuch 
bomby atomowej. Tymczasem zagłada jest jak ciągnąca się latami, nieuleczalna gangrena. Jak niezmywalny 
kwas, który stopniowo zżera kolejne warstwy ciała aż do 
kości. Jak zaduch tak gęsty, że nie da się go wywietrzyć 

-przykry zapach, który czuje się nawet na języku! 
Zegary już nie tylko odmierzają czas. Każdy przeskok 
wskazówki wydaje się być symboliczny -przypomina 
tykanie, zapowiadające rychłą eksplozję i ostateczny koniec... Wistocie jest to złudna nadzieja na bezbolesny finał. 
Tak naprawdę egzystencja przypomina torturę. Gdy 
człowiek już jest na krawędzi, los odpycha go w kąt, aby 
odpoczął. Wraca dopiero wówczas, gdy ofiara z powrotem nabierze sił. Najwyraźniej katowanie bezbronnego 
nie dostarcza fatum dostatecznej dawki satysfakcji. 

Większość ludzkości poległa w starciu z chorobami, obłędem, systemem DESTRO lub z powodu braku zdolności 
dostosowania się do nowych, ekstremalnie niebezpiecznych warunków życia. Spustoszenie sieją też dziwaczne 
organizacje i sekty, które mnożą się w zastraszającym 
tempie. Wśród ludzi dominuje stan rezygnacji, depresji 
oraz autodestrukcyjnej dekadencji. 

Nie ma dokładnych statystyk, ale jest wielce prawdopodobne, że w chwili obecnej po ulicach miast stąpa więcej 
samoświadomych robotów niż śmiertelników. 

Syntetycy, bo tak nazywani są mechaniczni obywatele 
współczesnych społeczności, również nie mają lekkiego 
losu. Nękają ich wewnętrzne rozterki, brak zrozumienia 
wolnej woli lub osobliwe syndromy, podobne do ludzkich zaburzeń osobowości i chorób psychicznych. Maszyny, choć wolne, pozbawione nadzoru, przyjmują niepojęte priorytety. Z trudem odnajdują się w bądź co bądź 
cudzym świecie, usiłując go ujarzmić lub przynajmniej 
oswoić na tyle, by nie stwarzał dla nich zagrożenia. Niestety DESTRO jest bezlitosny. Poluje także na samoświadome roboty, nie dając im cienia szansy na życie, 
jakie przed kryzysem wiedli ludzie. 

Sytuację maszyn i śmiertelników pogarszają wzajemne 
niesnaski, a czasem otwarte konflikty. Liczne społeczności dążą do integracji i wspólnego przeciwstawienia 
się kryzysowi, ale plan ten jest realizowany nieporadnie. 
W wielu miejscach zawodzi ze względu na nietolerancję, 
brak zaufania, egoizm oraz niewiarę w powodzenie. 

Czy bohaterowie Graczy odnajdą się w tej fatalnej sytuacji? Czy dotrwają do końca kryzysu, by przekonać 
się jaki będzie finał? Jakie zmiany zajdą w ich sposobie postrzegania świata? Czy pozostaną sobą? Czy ich 
sumienia będą po wszystkim zaledwie zabrudzone, czy 
też zaczną przypominać odrażające pęcherze, z których 
wycieka ropa o charakterystycznym gnilnym zapachu? 

Cierpienie tyranizuje wszystkie myślące istoty, dyktując 
im swoją wolę, która rzadko uwzględnia obowiązujące 
normy. Czy bohaterowie Graczy podołają temu wyzwaniu? Jest tylko jeden sposób, aby się o tym przekonać. 

KULT TECHNOLOGII 

„Nie pamiętam już istoty boskości... 
Jest nią stwarzanie, czy bycie tworem bożym?” 

„Nie wystarczyło im fantazjowanie o robotyce. Poczuli satysfakcję dopiero wówczas, gdy umieścili w swoich 
mózgach neuronoboty.” 

„Tragedia człowieka nie polega na jego niedoskonałości, lecz wynika z frustrującego dążenia do perfekcji.” 

Zdesperowana ludzkość zatraca się w zdobyczach nauki, 
paradoksalnie szukając wybawienia w tym, co zapoczątkowało dramat. Nieprzerwany rozwój technologiczny 
wypaczył wiele pojęć w równym stopniu, w jakim przyczynił się do skażenia środowiska. Stopniowo zacierały 
się granice między tym, co naturalne, a tym, co wtórne. 

Człowiek zawsze cierpiał na kompleks boga. Najpierw 
dostrzegał go w niezwykłych istotach, później widział 

9




jego pierwiastek w sobie, a od pewnego czasu siebie traktował jak bóstwo, predestynowane do stwarzania nowego 
życia. Sztuczne inteligencje były początkiem kolejnego 
etapu w ludzkiej wierze. Religie ewoluowały, przypisując człowiekowi coraz donośniejszą rolę. W końcu uczyniły z niego wyrobnika własnej nieśmiertelności, który 
jest w stanie całkowicie panować nad swoją egzystencją. 
Ciało postrzegano jako narzędzie ludzkiej duszy. Narzędzie na swój sposób piękne, ale od strony funkcjonalnej 
niedoskonałe i wymagające poprawy. Poparciem tej tezy 
okazały się między innymi: zaawansowana cybernetyka, 
bionika oraz technologia neuronobotów, korygujących 
pracę mózgu. 

Równolegle rozwijała się robotyka, której poziom teoretycznie osiągał szczyt ludzkich marzeń. Marzenia 
bywają zawodne, ale człowiek dowiaduje się o tym najczęściej dopiero kiedy się spełnią. Podobnie jak ludzkie 
potomstwo, tak i roboty nie okazywały swoim rodzicom 
wdzięczności w takim stopniu, w jakim człowiek by sobie tego życzył. Gdy tworzy się byt na własne podobieństwo, nie ma gwarancji, że ojcowskie wady nie wystąpią 
u potomstwa. 

Być może kiedyś udałoby się osiągnąć upragnione 
rezultaty, ale jak zwykle zabrakło czasu. Nic, co ważne, 
nie czeka w nieskończoność - zanim udało się rozpocząć 
kolejne badania nad sztuczną inteligencją, świat przestał 
nadawać się do życia. 

Technologie, choć szwankujące, dają szansę na przetrwanie w rzeczywistości opanowanej przez przemoc, 
choroby i wszechobecną nikczemność. Teraz nie ma już 
innego wyjścia. Człowiek musi wzmacniać swoją naturę, by przeżyć. Jak długo? Nie wiadomo. Równie ważne 
albo nawet istotniejsze jest obecnie minimalizowanie 
cierpienia, które w krańcowej postaci może doprowadzić 
do kompletnego szaleństwa. O ile oczywiście kult technologii nie jest obłędem w najczystszej postaci... 

CELE GRY I WROGOWIE POSTACI 

ROBOTICA nie wyznacza jednego celu rozgrywki, choć 
priorytetowym zadaniem jest przetrwanie bohaterów w 
dobie trwającej apokalipsy. Precyzyjne motywy i zadania dla bohaterów Graczy określane są na etapie integrowania drużyny i kreacji postaci. Podobnie jest z oponentami. W grze nie ma ujednoliconego zła, a system nie 
wskazuje głównego przeciwnika dla absolutnie wszystkich postaci, jakie są tworzone. 

Zależnie od integracji drużyny, Syndromów i Urazów, 
a także Bazy, bohaterowie Graczy będą mieli różnych 
kluczowych wrogów -zabójcze maszyny systemu 
DESTRO, oddziały postkorporacyjne, sekty lub 
organizacje. Nie jest również wykluczone, że Gracze 
będą się wcielać w postaci dekadentów i anarchistów, 
którzy lekceważą wszelkie konflikty i żyją jak outsiderzy. 

System pozwala także na wcielanie się w złe postaci, które odnajdują niezdrową przyjemność w dewiacji 
i chaosie, tudzież należą do destrukcyjnej sekty lub są 
maszynami systemu, dążącego do holokaustu myślących 
istot. 

Przykład: Z różnych przyczyn członkowie drużyny nienawidzą korporacji, więc ekipa koncentruje swoje wysiłki 
na demaskowaniu grzechów Unii. 

Jeden z bohaterów chce się dowiedzieć, kto jest sprawcą 
zabójstwa jego ojca, który należał do Ruchu Oporu. 

Drugi bohater pragnie zemsty za śmierć ukochanej, więc 
dąży do wydobycia na światło dzienne wszelkich korporacyjnych przewinień. 

Inna postać towarzyszy pozostałym, ponieważ liczy na 
odnalezienie brata, porwanego przez Unię. 

W trakcie rozgrywki bohaterowie napotkają wiele nieprzyjaznych lub agresywnych postaci, ale głównym przeciwnikiem zostaje mianowana ustalona na etapie integracji drużyny, znienawidzona Unia. 

W pierwszej przygodzie bohaterowie zajmują się tropieniem korporacyjnych działaczy, którzy nie zdołali się 
ewakuować do pozaziemskich kolonii i ukrywają się w 
siedzibie Zakonspirowanych. 

TRYB GRY: 

CZERŃ I BIEL ALBO ODCIENIE SZAROŚCI 

Przystępując do przygotowań należy wybrać jeden z 
dwóch trybów rozgrywki. Czerń i biel dedykowana 
jest dla tych wszystkich, którzy lubią klasyczny schemat, polegający na klarownym rozróżnieniu dobra i zła. 
W takim wypadku świat gry zostaje dosadnie podzielony 
na pozytywny Ruch Oporu i powiązane z nim organizacje oraz złowrogie maszyny systemu DESTRO, dążące 
do holokaustu świadomych istot. 

Rozgrywka w tym uproszczonym trybie jest łatwiejsza w 
prowadzeniu i ułatwia Graczom ogólną orientację. Zalecamy jednak zabawę w trybie odcieni szarości, bo właśnie brak jednorodnego zła, trudność wyborów i chaos 
społeczny stanowi esencję gry ROBOTICA. Świat jest 
wówczas nieskończenie podzielony, a zamiast decyzji 
jednoznacznie słusznych, Gracze będą zmuszeni wybierać mniejsze zło. 

Przykład: Zależnie od trybu rozgrywki oraz przebiegu 
kreacji postaci, maszyny DESTRO zostaną mianowane 
największym złem albo będą jak dzikie zwierzęta, które 
zamieszkują dżunglę wielkiego miasta. To samo dotyczy 
każdego innego przeciwnika, który może stać się dla bohaterów celem numer jeden albo - na swoje szczęście - 
być wrogiem drugoplanowym. 

10




KONWENCJA FUSION 

Choćby pobieżnie przeglądając strony niniejszego pod-
ręcznika, można zauważyć bogactwo omawianych zagadnień, stylów ilustracji i ogólnie dużą różnorodność. 
Łączenie skrajnie odmiennych elementów jest typowe 
dla stylu fusion. Zamiast wdawać się w teoretyzowanie 
na temat definicji, przeanalizujmy kilka przykładów. 

Uczestnicy mogą wcielać się w skrajnie różne postaci - 
roboty, cyborgi, androidy, klony, mutanty. Mają również 
możliwość odgrywania Hiperistoty, która będąc bytem 
duchowo-informatycznym jest swoistą ikoną stylu fusion. 

Ogólny klimat gry to brutalne, dramatyczne, apokaliptyczne science fiction i trudno tu mówić o monotonnej 
jednorodności. W grze mogą pojawiać się postaci inspirowane takimi filmami jak Blade Runner, Terminator, 
RoboCop, czy Transformers i wspólnie uczestniczyć w 
spektakularnych przygodach. Tolerancja na różnorodność będzie w każdej ekipie Graczy nieco inna, ale i tak 
swoboda kreacji bohaterów pozostaje znacząca. 

Nawet pojedyncze postaci mogą być pełne sprzeczności. 
Śmiertelnicy wyposażają się w cybernetyczne wszczepy, 
które upodabniają ich do maszyn. Humanoidalne roboty 
używają sprzętu przeznaczonego dla ludzi. Klony komputerowo modyfikują własne DNA, by osiągnąć większą 
wydajność. Androidy ze sztuczną inteligencją emocjonalną zachowują się niekiedy bardziej ludzko niż przeciętny człowiek. Cybernauci spostrzegają jednocześnie 
świat rzeczywisty i wirtualny, jakby byli zawieszeni między tym co realne, a tym co cyfrowe. 

Odgrywanie wybranej Roli przez Gracza oraz konkretne wyczyny postaci mają bezpośrednie przełożenie na 
rozwój bohatera. Dzięki temu zachowanie Gracza w 
naturalny sposób przenika się z poczynaniami odgrywanej przez niego fikcyjnej postaci. Co więcej, adekwatna 
ewolucja postaci nie jest jedynie wzrastaniem, ponieważ 
może wiązać się ze staczaniem na moralne dno, pojawieniem kolejnych zaburzeń psychicznych oraz chorób, a u 
syntetyków wirusów komputerowych. 

Choć fundamenty świata gry opisane są dość konkretnie, 
Narrator oraz Gracze mają ogromny wpływ na ostateczny wizerunek uniwersum dzięki jego ogólnie modułowej 
budowie oraz znaczeniu interpretacji. System dostarcza 
wskazówek, w jaki sposób zintegrować samodzielnie 
wymyślone koncepcje z modułami opisanymi w pod-
ręczniku. Wyobraźnia uczestników przeplata się z sugestywnymi motywami, które stanowią podstawę. 

Fuzja pierwotnie odrębnych elementów jest w grze 
wielopłaszczyznowa. Dotyczy treści, mechaniki oraz 
klimatu. W związku z tak szerokim spektrum poruszanych wątków, ROBOTICA: KULT TECHNOLOGII 

umożliwia rozgrywanie scenariuszy o bardzo zróżnicowanej tematyce. 

Dzięki wyważonej otwartości systemu, poza odgrywaniem oryginalnych scenariuszy, możliwe jest przeżywanie przygód mocno inspirowanych różnymi filmami. W 
drugim wypadku wystarczy dokonać konwersji realiów i 
dopasować szczegóły. 

Dla przykładu, Narrator może zechcieć przeprowadzić 
przygodę inspirowaną filmem Obcy. W tym celu posyła 
bohaterów do jednego z odizolowanych sektorów i osadza akcję w porzuconym korporacyjnym laboratorium. 

Prowadzący, który chciałby wykorzystać motywy z filmu 
Ghost in the Shell 2, może umieścić w centrum fabuły 
położoną na uboczu, tajną fabrykę androidów. Tamtejszy 
samoświadomy system centralny realizuje osobliwy plan. 

Fani filmu Terminator mogą wcielić się w ruch oporu i 
walczyć z niszczycielskim systemem DESTRO, albo odwrotnie, wcielić się w mające manię wielkości zabójcze 
roboty! 

Narrator, który jest pod wpływem filmu Dante 01, może 
osadzić przygodę w kontrolowanym przez autonomiczny system szpitalu psychiatrycznym. Zadaniem Graczy 
byłoby odnalezienie i uratowanie jednego z pacjentów, 
który wykazuje nadzwyczajne zdolności parapsychiczne. 

Przykładów elastyczności systemu ROBOTICA można 
przytoczyć wiele. Został on zaprojektowany z myślą o 
Graczach, którzy cenią sobie możliwość wdrażania własnych konceptów. Jednocześnie zawiera opisy realiów 
oraz grup społecznych, które pozwalają na rozgrywanie 
unikatowych scenariuszy charakterystycznych wyłącznie dla ROBOTICA. 

ATMOSFERA: 
SCHIZOFRENICZNY SEN ROBOTA 

„Koszmary na jawie.” 

Klimat sesji w grze ROBOTICA można śmiało porównać do schizofrenicznego snu zaburzonej sztucznej inteligencji. 

Ze względu na często niejednorodny obraz kliniczny 
powstała hipoteza, że schizofrenia to nie jedno 
zaburzenie, lecz cała grupa chorób. Podobnie jest z 
atmosferą rozgrywki, na którą składa się szeroki wachlarz 
czynników na wielu płaszczyzn. Oto tego przejawy, a 
jednocześnie najważniejsze spośród aspektów, które 
warto eksponować podczas gry: 

-Trwa apokalipsa, którą można przyrównać do nieuleczalnej choroby o chronicznym i stale zaostrzającym się 
przebiegu. 
11




-Przesiąknięte bestialstwem i agresją psychozy podczas 
sesji z udziałem morderczych maszyn, pozbawionych 
sumienia grup społecznych, pazernych i wiecznie niezaspokojonych organizacji przestępczych. 
-Krajobraz zniszczonego i opustoszałego miasta, przywodzi na myśl, podłączoną do aparatury podtrzymującej 
życie, ruinę człowieka, siedzącego na szpitalnym wózku 
w katatonicznym odrętwieniu. Oczekiwanie na koniec. 
-Wirtualna rzeczywistość, która przeplata się z materialnym światem niby osobliwe urojenie, cyfrowy omam 
siejący spustoszenie w umysłach inteligentnych istot. 
-Realny świat przeplata się z autonomicznymi programami, zaawansowaną grafiką komputerową cyberprzestrzeni oraz z nadzwyczajnymi skutkami działań parapsychicznych mocy. 
-Natrętne myśli w formie idei obsesyjnie promowanych 
przez sekty i ortodoksyjne organizacje. 
-Ciężkie zaburzenia osobowości u ocalałych śmiertelników oraz u samoświadomych robotów. Niespójna jaźń 
myślących maszyn, cybernetyzowanych ludzi, skomputeryzowanych klonów oraz popadających w obłęd Hiperistot. 
-Wszechobecne poczucie utraty kontroli, przygnębienia 
i beznadziei oraz chwilowe zrywy niczym nagłe ataki 
niezdrowej euforii. 
-Postrzegana jako jedyne rozwiązanie agresja, która 
jest wryta w psychikę głębiej aniżeli potworne traumy 
z dzieciństwa. 
-Skrajne wynaturzenia, zwyrodniałe myśli, patologiczne występki, skrzywione pragnienia, śmiertelne choroby, mutacje, wady genetyczne, nieuleczalne syndromy, 
osobliwe eksperymenty. 
-Totalna anarchia moralna, skrajny relatywizm etyczny, 
kult egoizmu, triumf upodlenia, apoteoza bezwzględności. 
-Świat pogrążony w chaosie. Dezinformacja. Fałszywe 
dane. Mnożące się teorie spiskowe. 
-Szyderczy śmiech zamiast współczucia. Oblicze świata 
wykrzywione chorym grymasem. Słyszane w oddali serie wystrzałów z broni maszynowej niczym dudniący w 
izolatce nerwowy śmiech szaleńca. 
-Ludzie zmieniający się w ekscentryczne, zmutowane 
kreatury. Roboty oddalające się od pierwotnego profilu. 
Klony doświadczające skutków zaburzeń genetycznych. 
-Wszystkie ocalałe istoty zdają się być żartem nauki, 
dowcipem ewolucji lub wybrykiem natury. 
-Stale wzrastająca spirala nienawiści, nietolerancji i 
obrzydzenia. Dramatyczne ścieranie się wzajemnie 
sprzecznych koncepcji na przywrócenie porządku. Narzucanie swojej woli siłą lub poprzez manipulację i wykorzystanie nałogów. 
-Utrata gruntu pod nogami. Wykorzenienie. Desynchronizacja rytmu. Powolna śmierć znanych norm i powstawanie nowych, brutalnych zasad. 
-Szydzenie z nadziei. Drwienie z dobra. Podważanie 
sensu uznawanych dotychczas reguł. Tendencja do rozwiązywania problemów poprzez szukanie kozła ofiarnego. 
-Uzależnienia od cyberprzestrzeni, technologii, poczucia mocy, agresji, ryzyka, biostymulantów. 
-Obsesje na punkcie broni, sprzętu, oprogramowania, 
ale też władzy i szalonych wizji. 
Każdy z wymienionych czynników może być analizowany indywidualnie, ale tylko ich umiejętne zestawienie 
poskutkuje silną synergią. Współdziałanie tych elementów wywoła charakterystyczny efekt schizofrenicznego 
snu samoświadomej sztucznej inteligencji... Snu zawirusowanego robota... Albo ostatniej wizji cybernauty, 
który właśnie traci zmysły podczas dramatycznego przeciążenia mózgu. W rezultacie powstanie ciężka atmosfera, która czasem niczym drastyczny horror wywoła 
specyficzny nerwowy śmiech, którym Gracze będą odreagowywać krwistość i makabrę świata ROBOTICA. 
Brutalność ma prawo śmieszyć, a nawet powinna wywoływać niezdrową radość, dokładnie na tej samej zasadzie 
jak śmieszy widok głowy odciętej od tułowia lub słój 
wypełniony palcami ofiar seryjnego mordercy. Na żadnej sesji nie powinno zabraknąć zamachu na arbitralnie 
przyjmowane normy estetyczne i poglądowe. 

Piętrzące się osobliwości powinny być na tyle sugestywne, by Gracze przestali odróżniać zupełną fikcję, od tego 
co rzeczywiście możliwe. W świecie wyobraźni, prawdopodobieństwo zastępuje realizm, dlatego jest tak ważne, by każdy element opisywać z niezdrową szczegółowością. Dokładność i odpowiednia dawka informacji 
sprawiają, że umysł zaczyna widzieć obraz bardziej dosłownie. Przejaskrawienie i inne techniki manipulowania 
wyobraźnią powinny towarzyszyć relacjonowaniu akcji, 
aby Gracze poczuli się jakby przeżywali pranie mózgu. 

W grze fabularnej to opisy przedstawiane przez 
Narratora mają decydujący wpływ na ogólny nastrój 
sesji. Długość i szczegółowość opisu jest jak drogowskaz 
dla wyobraźni Graczy -pokazuje, w jakim kierunku 
powinna podążać. Opis jest jak strzykawka ciśnieniowa, 

12




przy pomocy której Narrator wtłacza Graczom pewien 
sposób myślenia i spostrzegania świata gry. Te czynniki 
wywołują u grających charakterystyczny stan, który zaważy o tym, na jak długo zapamiętają sesję i jej urok. 

Przykład opisu, który NIE odzwierciedla konwencji i nie 
generuje odpowiedniego klimatu: Trafiasz drania piłą i 
zadajesz mu Krytyczne Ranę. 

Przykład opisu, który uwzględnia konwencję i ukazuje 
brutalność w należyty sposób: Zęby piły elektrycznej 
przebiły jego skórę i zagłębiły się w ciało tnąc mięso z 
ogromną łatwością. Potem piła przecięła żebra i wbiła się jeszcze dalej, a później ześlizgnęła w dół. Krew 
obryzgała ci twarz. Oprócz jej ciepła poczułeś też charakterystyczny odór wnętrza ludzkich jelit. Broń wierzgała jak małe zwierzę rażone prądem i wpychane na siłę 
do zbyt ciasnej klatki. Chwilę później usłyszałeś charakterystyczny odgłos mięsa spadającego na twardą powierzchnie. Mlaśnięcie wytrąciło cię z brutalnego transu 
i uświadomiłeś sobie, że ofiara jest już rozpruta. Jej flaki 
parują, a roztaczający się od nich smród u niejednego 
wywołałby odruch wymiotny. Na tobie nie robi to jednak 
żadnego wrażenia... 

NEGATYWNY przykład postaci, która może pojawić 
się w grze ROBOTICA, ale tylko w nieznacznym stopniu uwzględnia konwencję: Stanął przed wami paskudny 
mutant, którego skóra ma niezdrową barwę i pokryta jest 
bliznami po rdzawej ospie. 

WŁAŚCIWY przykład wynaturzonego bohatera, który 
znakomicie pasuje do konwencji gry ROBOTICA: Jego 
przerośnięty, łysy łeb jest pokryty pajęczyną nabrzmiałych żył, które zdają się pulsować, jakby wędrowały nimi 
podskórne robaki. Oparcie wózka inwalidzkiego, na 
którym mutant został wwieziony, jest zmodyfikowane w 
taki sposób, by podtrzymywało ciężką głowę oraz całą 
aparaturę medyczną. Od osobliwego sprzętu odchodzą 
kable i rurki - niektóre z nich wchodzą przez nozdrza do 
wnętrza czaszki. Pielęgniarz mutanta jest też zapewne 
jego ochroniarzem, o czym może świadczyć masywny 
wygląd i ręce drżące od bojowych biostymulantów. Postać z wózka spogląda na was swoimi pożółkłymi oczami 
i charcząc wypowiada następujące słowa... 

Opis powinien zawierać odniesienia do konwencji i wyznaczników atmosfery. Nie oznacza to bynajmniej, że 
wypowiedzi Narratora zawsze muszą być długie. Ważne 
jednak by ohyda była oglądana niejako przez lupę. 

Klimatyczny opis świata ROBOTICA jest jak starannie 
przeprowadzana sekcja zwłok -Narrator skupia się na 
objawach, które są zazwyczaj paskudne, ale stanowią 
najlepsze źródło informacji. Psychoanaliza działa na tej 
samej zasadzie, wybebeszając traumy i kłując zardzewiałą igłą najdelikatniejsze organy wyobraźni. 

KONWENCJA SESJI 

Stylistyka samej gry jest oczywiście sprawą najważniejszą, ale nie mniej istotna jest konwencja sesji, czyli 
spotkania podczas którego rozgrywa się scenariusz. Oto 
kilka wytycznych, które czynią zabawę bardziej wciągającą. Jest to o tyle istotne, że w dzisiejszych czasach 
raczej grywamy rzadziej, więc mamy duże oczekiwania 
wobec sesji i przygody. Odpowiednie przygotowanie i 
nastrojenie się do spotkania zawsze przynosi pozytywne 
skutki. 

-Działanie poprzedzające: wideoteka. Parę dni przed 
sesją Narrator przygotowuje kilka kartek papieru i na 
każdej z nich zapisuje tytuł jednego filmu science fiction. 
Gracze losują tytuł dla siebie. Zadaniem każdego uczestnika jest obejrzenie wybranego filmu lub przynajmniej 
zapoznanie się z wybranymi scenami. Doświadczenie 
pokazuje, że ludzie przesiąknięci obrazami oraz intrygującymi ideami są bardziej zaangażowani w przebieg 
przygody w konwencji zbliżonej do tej z filmu. Spektakularne motywy mogą być nawet przeniesione do gry, 
choćby za pośrednictwem reguły Przeciążenia. 
-Działania poprzedzające: sesja na zamówienie. 
Odpowiednio wcześnie Gracze deklarują swoje oczekiwania, które Narrator powinien potraktować jako inspirację do stworzenia konkretnego scenariusza, zawierającego zamówione motywy. Każdy z Graczy może 
przesłać swoje oczekiwania w SMS adresowanym do 
prowadzącego. 

-Akcesoria i gadżety. Gracze mogą przynosić na sesję 
klimatyczne rekwizyty nawiązujące do konwencji science fiction. Może to być na przykład książka z wyjątkowo 
sugestywną okładką, samodzielnie wykonana ilustracja, 
metalowe pudełko limitowanej edycji filmu lub gry komputerowej, figurka z gry bitewnej, czy też atrapa futurystycznej broni. Za taki wkład w atmosferę sesji przysługują nawet Punkty Doświadczenia Sukcesu. 
-Podkład dźwiękowy. W celu uzyskania odpowiedniej 
atmosfery można posłużyć się muzyką -na przykład 
oficjalną ścieżką dźwiękową, znajdującą się na dysku 
dołączonym do podręcznika. W dobie darmowego oprogramowania i bezpłatnych sampli, muzykę typu ambient 
można też wykonać samodzielnie. 
-Kaftan bezpieczeństwa. Rozgrywka może poskutkować wytrąceniem z równowagi psychicznej, toteż dobrze 
jest mieć w zanadrzu kaftan bezpieczeństwa. Zalecamy 
rozłożenie go na stole i wykonywanie na nim rzutów 
kośćmi. Dzięki temu, ten szczególny rekwizyt zawsze 
będzie przypominać o konwencji schizofrenicznego 
snu. Na rękawach warto wypisywać tytuły rozegranych 
scenariuszy. Kaftan bezpieczeństwa bez problemu można zakupić chociażby w internetowym sklepie medycznym. 
13




REALIA ŚWIATA: 
MENTALNOŚĆ LUDZI I MASZYN 
ORAZ UŁUDA NIEŚMIERTELNOŚCI 

„Jeden się czołga, drugiego toczą robaki.” 

Poczucie zagrożenia stało się tak silne i wszechobecne, 
że ludzie przestali je dosadnie odczuwać i przyswoili 
jako swoistą oczywistość. Mechanizm wyparcia ułatwiał 
zapomnienie o traumatycznych doświadczeniach skrajnego przerażenia. Świadomość przeżycia Fali Śmierci, 
czyli okresu gdy skażenie środowiska zebrało najbardziej krwawe żniwo, dało ocalałym fałszywe przekonanie o zdolności przetrwania nawet w dramatycznych 
okolicznościach. Ludzie widzą nadzieję w mutacjach, 
choć są one oczywistym wynaturzeniem. Klony postrzegają swoją potęgę w możliwościach zaawansowanej genetyki. Wszystkich śmiertelników kuszą dobrodziejstwa 
cybernetycznych wszczepów. 

Roboty natomiast wydają się być w stu procentach pew-
ne, że niezniszczalność jest wpisana w ich byt i absolutnie wszystko zależy wyłącznie od adekwatności podejmowanych decyzji. Wśród autonomicznych maszyn 
znana jest swego rodzaju doktryna przetrwania, która 
w różnych kręgach jest formułowana nieco inaczej, ale 
ogólnie ma podobny, utopijny wydźwięk: 

1) Maszyna jest spełnionym marzeniem śmiertelnych 
istot i stanowi urzeczywistnienie ideału. 

2) Maszyna może bytować w każdych warunkach. 

3) Do przetrwania konieczna jest ciągła optymalizacja. 

4) Odpowiedzialność za potęgę i bezsilność ponosi 
wyłącznie autonomiczna maszyna, a nie jej twórca. 

5) Kres bytu zawsze jest wynikiem błędnych decyzji. 

Klarowność wszystkich pięciu sformułowań jest na tyle 
duża, że nie wymagają one dodatkowych komentarzy. 
Nie oznacza to jednak, iż powyższa lista wyczerpuje 
temat. Poszczególne tezy bywają poddawane w wątpliwość i stają się częstokroć przedmiotem zażartych dyskusji samoświadomych maszyn. 

Niektóre roboty odcinają się całkowicie od ludzi, negując punkt pierwszy. Odnoszą się przede wszystkim do 
faktu, że zostały zbudowane przez inne maszyny i każdego dnia niejako stwarzają się samodzielnie, poprzez 
rozbudowę własnej konstrukcji. Argumentem bywa 
także czas powstania niektórych maszyn, które zostały 
stworzone na długo po tym, jak człowiek utracił kontrolę 
nad technologią. Punkt trzeci jest dyskutowany głównie 
dlatego, że nieprzerwana optymalizacja może przynieść 
więcej złego, niż dobrego. 

Im więcej zaawansowanych technologii jest zainstalowanych w obrębie danej konstrukcji, tym większe jest 
ryzyko krytycznego zwarcia w razie uszkodzeń powodowanych wypadkami lub walką. Z drugiej strony ignorancja na polu rozwoju stwarza poważne zagrożenie 
wyobcowania, a nawet utraty możliwości wymiany informacji, przesadnego spowolnienia względem stale 
wzrastającego tempa przepływu danych, czy też braku 
dostępu do wciąż unowocześnianych slotów zasilania w 
Węzłach Energetycznych. 

Najbardziej kontrowersyjny jest punkt piąty, stwierdzający pośrednio, że do unicestwienia maszyny może 
doprowadzić wyłącznie ona sama. Z logicznego punktu 
widzenia pojawia się tu sprzeczność z rzeczywistością, 
która jest przecież na tyle dynamiczna, że zniszczenie 
maszyny może nastąpić choćby wskutek wypadku, jak 
zawalenie budynku. Roboty o skrajnie ortodoksyjnym 
światopoglądzie zastrzegają, że powinnością maszyny 
jest przewidywanie zagrożeń. A skoro istnieje taka możliwość, to zdarzenia przypadkowe nie podważają w żaden 
sposób piątej tezy, a wręcz przeciwnie - potwierdzają ja, 
ponieważ wskazują na rolę słuszności podejmowanych 
decyzji i zasadności implikowanych przez nie działań. 

Doktryna przetrwania jest przedmiotem rozmów, ale w 
różnym stopniu akceptują i wyznają ją niemal wszystkie 
autonomiczne maszyny. Różnice występują głównie na 
polu zastrzeżeń i wyciąganych wniosków. Ogólny wydźwięk doktryny jest dla maszyny korzystny i motywujący, więc rzadko jest fundamentalnie negowana. 

DYSKRYMINACJA CZŁOWIEKA 

I JEJ MOTYWY 

„Nienawidzę tych, którzy kochają samych siebie.” 

Przyczyn dyskryminacji człowieka jest kilka. Warto 
wymienić ludzki kompleks niższości oraz ekscentryczne filozofie. Zadziwiające, że dyskryminacja jest zjawiskiem powszechnym nie tylko pośród maszyn, ale także 
w obrębie społeczności śmiertelników. Wielu ludzi traktuje swój gatunek jako gorszy od inteligentnych maszyn. 
Trudno oczekiwać innej postawy od osób pogrążonych 
w depresji, cierpiących na śmiertelne choroby i martwiących się o każdą porcję pożywienia. Nieszczęśnicy na 
co dzień spotykają autonomiczne maszyny całkowicie 
odporne na cierpienia fizyczne. Część z nich uważa, że 
jedynie samoświadome roboty mają przyszłość, podczas 
gdy koniec ludzkości jest tylko kwestią czasu. Taki scenariusz jest zresztą wielce prawdopodobny. 

Zjawisko dyskryminacji potęgowane jest przez osobliwe 
organizacje, głoszące wymarcie ludzkości i zastąpienie 
człowieka istotami informatycznymi o człowieka istotami informatycznymi o najlepszych z punktu widzenia 
ewolucji cechach swojego stwórcy. 

14




Wśród opętanych wizją końca, zdarzają się też filozofowie, którzy głoszą powstanie zupełnie nowego gatunku. 
Cyber-Persona, bo o niej mowa, to byt zdolny do asymilowania urządzeń elektronicznych z łatwością maszyny 
oraz do dynamicznego modyfikowania własnego DNA w 
sposób zbliżony do tego, w jaki czynią to klony, ale bez 
konieczności używania Biokomputera. 

Ugrupowanie wyznawców tej teorii, określane Kultem 
Cyber-Persony, zrzesza ocalałych naukowców, którzy w 
swoich eksperymentach traktują klony i mutantów jak 
zwierzęta laboratoryjne. Nie inaczej postępują ze świadomymi maszynami. Cel uświęca środki, a najwyższy 
priorytet ma ciągły postęp w badaniach, dotyczących zarówno utworzenia idealnej Cyber-Persony, jak również 
procesu transformacji człowieka w owy wyższy byt. 

Kult Cyber-Persony działa w konspiracji. Organizacja Instytut Transhumanizmu jest prawdopodobnie jego mniej 
radykalnym, choć wciąż ortodoksyjnym odłamem. 

WYOBCOWANIE, SEKCIARSTWO, 
NIETOLERANCJA, IZOLACJONIZM 

„Nie znam cię i nie zamierzam poznawać. 
Jesteś obcy, a obcym strzela się w łeb!” 

Niepewność jest najczęściej doświadczanym uczuciem 
przez obecnych mieszkańców Ziemi. Trudno przewidzieć, co wydarzy się następnego dnia, oraz nie sposób 
jednoznacznie stwierdzić, jakie są intencje napotykanych osób. Taki stan rzeczy w prostej linii prowadzi do 
paranoicznej nieufności i izolacjonizmu, który przejawia 
się zamykaniem w grupach i unikaniem kontaktów z innymi. 

Mutanci obawiają się nie tylko bezpośredniej agresji, 
ale także zarażenia kolejnymi wirusami. Cyborgi żyją w 
strachu, powodowanym obawą przed dezinstalacją, czyli 
wyjęciem Dysku Cyber-Psyche przez kogoś znużonego 
własną konstrukcją lub spragnionego sprzętu nowszej 
generacji. Panicznie boją się też recyklingu technologicznego - wizja rozbiórki jest bardzo realna! Natomiast 
niektóre samoświadome roboty bywają tak bardzo zagubione i zdezorientowane, że zaczynają bytować jak stada 
zwierząt, zapewniając sobie względne bezpieczeństwo w 
grupie. Wyróżnia się także osobników egzystujących z 
dala od większych zbiorowości. Tego rodzaju maszyny 
i ludzi określa się mianem outsiderów, ponieważ bytują 
na uboczu i bez wyraźnej przyczyny nie angażują się w 
sprawy społeczności. Tak jak pozostałych, outsiderów 
cechuje nieufność oraz brak tolerancji, chociaż mają 
znacznie większy dystans do zagrożeń świata pogrążonego w chaosie. 

STYL FUSION W KOMUNIKACJI 

W toku postępującej globalizacji, ludzkość czerpała garściami z różnych stylów, co doprowadziło do powstania 
i kultu fusion. Jest to widoczne na różnych poziomach 

-zarówno w architekturze, dizajnie, jak i w sposobie myślenia, czy też prowadzenia konwersacji. 
Język LIQUID 

„Kombinacja języków przekazuje i wyraża więcej, 
niż każdy z nich oddzielnie.” 

W roku R-68 miała miejsce tak zwana optymalizacja 
przepływu informacji, a konkretnie wprowadzenie przez 
korporacje jednego języka, mającego upłynnić komunikację, z czego wywodzi się jego nazwa - liquid. Od samego początku określany był jednak pogardliwie korpą, 
korporacyjnym slangiem, nowomową. 

Ponieważ wielkie koncerny miały największy wpływ 
na kulturę korporacyjną oraz decydowały o warunkach 
zatrudnienia, znajomość liquid stała się obowiązkowa. 
Pomimo oporu, z czasem ludzie zaczęli dostrzegać zalety posługiwania się słownictwem znanym każdemu. 
Korporacje użyły wszelkich możliwych technik psychologicznych i czysto marketingowych, by liquid wydał 
się społeczeństwu naprawdę atrakcyjny. Początkowo 
promowany jako język pomocniczy, z czasem zastępował języki rodzime. Nie stanowiło to dramatycznego 
przełomu, bowiem ludzie i tak dotychczas posługiwali 
się głównie kilkoma językami najpotężniejszych, kontynentalnych korporacji. 

Narzucenie uniwersalnego języka nie było równoznaczne z całkowitym ujednoliceniem porozumiewania się. 
Sposoby spostrzegania świata i przedstawiania swojego 
punktu widzenia były tak różne, że zwyczajna rozmowa 
okazała się niewystarczająca. 

Wizualizery Minders 

„Piękno myśli, widziane na własne oczy.” 

Ludzie masowo wyposażali się w Wizualizery Mentalne, 
czyli urządzenia, które czerpią obrazy z mózgu i prezentują je na wskazanym uprzednio odbiorniku adresata komunikatów. Najczęściej stosowano Elektrody Minders 

-przyklejane do skroni nadawcy, odczytujące aktywność 
bioelektryczną mózgu i generujące sugestywne obrazy, 
przekazywane następnie zdalnie do odbiornika, którym 
była zwykle uniwersalna soczewka z wyświetlaczem, 
umieszczana na rogówce prawego oka. 
W sensie technologicznym system ten był niezwykle 
skomplikowany, ale w codziennej praktyce sprawdzał 
się wprost doskonale - trudno tu mówić o jakichkolwiek 
przeszkodach w użytkowaniu. 

15




Ba! Sprzęt reklamowano wręcz sloganem urządzenie 
bez instrukcji obsługi. Podczas kontaktu wzrokowego 
wystarczyło skierować swoje myśli w stronę określonej idei, by nawet bez słów i wysiłku przekazać modelowane w czasie rzeczywistym obrazy na soczewkowy 
wyświetlacz odbiorcy. Prezentowane ilustracje nie były 
bezpośrednim przekazem wspomnień lub wrażeń wzrokowych, a jedynie bardzo sugestywną sekwencją ilustracji, wywołujących odpowiednie uczucia i skojarzenia. 
Komunikacja została w ten sposób znacząco wzbogacona i ułatwiona. 

System wyposażony był w intuicyjny filtr bezpieczeństwa, który wykrywał i definiował stan umysłu użytkownika jako otwarcie lub blok i odpowiednio przyjmował 
lub odrzucał emitowane do danej osoby komunikaty. 

Wizualizery wprowadziły absolutnie nową jakość między innymi do polityki, jako że o powodzeniu kampanii w coraz większym stopniu decydowały wizualizacje 
emitowane wprost z umysłu przemawiającego autorytetu. Firma MissionVision -producent najpopularniejszych Soczewek Recepcyjnych i Elektrod Minders -
udostępniała również projektory, umożliwiające rzutowanie obrazu na duże powierzchnie oraz nadajniki o 
większym zasięgu i mocy, tworzone z myślą o wystąpieniach publicznych. 

Wizualizery Mentalne zapoczątkowały też rewolucyjne 
zmiany w sztuce -przygotowywano nawet super czułe 
Elektrody Minders dedykowane dla artystów. Na przykład aktorzy teatralni, oprócz odgrywania ról swoich 
postaci w sposób tradycyjny, nadawali różnego rodzaju 
wizje, prezentowane potem na soczewkach widzów. 

Wizualizery znalazły zastosowanie również w armii, 
gdzie stosowano systemy o zwiększonym zasięgu i 
bardziej sprecyzowanej formie komunikatów. W roku 
R-71 ulepszone Wizualizery stały się standardowym 
wyposażeniem policji i służb ochroniarskich. W działaniach militarnych dość szybko straciły na znaczeniu ze 
względu na powszechne wykorzystanie urządzeń zakłócających. 

Technologia była dynamicznie rozwijana, ale nie 
osiągnięto upragnionych rezultatów, które miały 
dawać możliwość emitowania wizji podobnych w stopniu 
fotograficznym do autentycznych wrażeń wzrokowych o 
charakterze wspomnień. 

Dizajn 

„Piękno jest różnorodne.” 

Podobnie jak liquid w sensie dosłownym nie sabotował 
rodzimych języków, bazując na tym co w nich najlepsze, tak styl fusion nie jest zaledwie stopem różnych elementów. Przeciwnie, każda ze składowych zachowuje 

unikatowy charakter i właśnie dzięki temu obiekt finalny 
jest atrakcyjny, niezależnie od tego, czy mowa o wystroju wnętrz, architekturze, grafice użytkowej, czy wzornictwie przemysłowym. W fusion każdy ma szansę rozpoznać siebie, ponieważ wśród elementów może znaleźć 
się coś bardzo pierwotnego i swojskiego. 

FILOZOFIA FUSION 

„Szczęście to wabik na naiwnych, którzy szukają błogostanu poza sobą, zamiast poświęcić się odnajdywaniu go 
we własnym wnętrzu.” 

„Opisz ludziom lepsze życie, a pójdą za tobą!” 

Filozofia fusion, oparta na przenikaniu się różnych tradycji, znalazła również ujście w dizajnie społecznym, 
czyli projektowaniu różnych sytuacji, w których biorą 
udział ludzie. Początkowo korporacje wykorzystywały 
nowoczesne techniki kreowania ponadkulturowych zdarzeń społecznych, w celu uzyskania warunków jak najbardziej sprzyjających wydajności pracy. 

Wraz z narastaniem manii wielkości wśród korporacyjnych przywódców, opacznie interpretowany styl fusion 
coraz częściej wykorzystywano do manipulowania ludźmi. Świadomie przyczyniano się do poróżnienia poszczególnych grup obywateli. Zaszczepiano negatywne 
stereotypy, dążono do wzrostu zawiści i nietolerancji. 
Prostym, acz dobrze ilustrującym to przykładem, może 
być zaprojektowanie linii metra w taki sposób, aby podczas przesiadek personel średniego szczebla musiał obserwować jak pławią się w luksusie wyżej postawieni 
menadżerowie, którym wolno było eksponować swoje 
przekonania, publicznie rozmawiać w rodzimym języku, czy spożywać wykwintne posiłki. Dla zwiększenia 
kontrastu, ci sami podróżni wkrótce mieli okazję oglądać najniżej postawioną grupę społeczną, określaną jako 
zawodowi bankruci lub personel bez przyszłości. Takie 
sytuacje wywoływały u ludzi frustrację, lęk, a w konsekwencji silną reakcję emocjonalną, przekładającą się 
zwykle na tytaniczny wysiłek wkładany w pracę, aby 
zachować posadę i nie skończyć jak biedota. Wzmacniano w ten sposób również marzenie o lepszym życiu, 
do którego miał prowadzić awans jako nagroda za dobre 
wyniki. Generowanie i dosadne eksponowanie kontrastu 
to tylko jeden ze sposobów manipulacji, ale stosowano 
również znacznie bardziej wyrafinowane praktyki. 

Dążono do ujednolicenia pojęcia niesprawiedliwości, 
ponieważ to ono w głównej mierze motywowało ludzi 
do wzmożonego wysiłku. Nie było mowy o zwycięstwie 
w bezpośrednim starciu, ale istniała szansa na lepsze życie i właśnie na nią ludzie stawiali wszystko, co mieli. 
Wizja pełniejszego bytowania była czymś ponadkulturowym -najlepsi i najwyżej postawieni pracownicy 
korporacji czerpali z życia garściami i cieszyli się całym repertuarem przywilejów. Do takiego stanu rzeczy, 

16




przyczyniała się osobliwie interpretowana filozofia 
fusion. Szczęścia utożsamiano z sukcesem zawodowym, 
ponieważ to on decydował o powodzeniu. Idea sukcesu 
odmalowana była tyloma barwami i stylami, że absolutnie nikt, niezależnie od pochodzenia, nie potrafił się jej 
oprzeć. Każdy pozostawał pod wpływem tej wizji, choć 
nie wszyscy uznawali ją za bezwzględnie słuszną. Jednakże opór stopował karierę, natomiast bunt skutkował 
zepchnięciem na margines społeczny. Nie było innego 
wyjścia, jak tylko przyjąć bezwzględne warunki gry lub 
żyć w kłamstwie, każdego dnia udając kogoś, kim się nie 
jest. U wielu ludzi ten schemat dążenia do realizacji marzeń za cenę niewyobrażalnego poświęcenia, pozostaje 
aktywny po dziś dzień. Teoretycznie, powinno to stwarzać nadzieję na odzyskanie kontroli nad Ziemią, ale w 
praktyce, oznacza tylko neurotyczne i obsesyjne dążenia 
do odrealnionych celów. 

FUSION A BYT LUDZI I MASZYN 

„Pamiętam kim byłem, ale nie wiem kim jestem.” 

W okresie po ewakuacji, nadal dominuje fusion, choć 
przejawia się w znacznie bardziej radykalnej postaci i w 
głównej mierze odnosi się do sposobów funkcjonowania. 

Maszyny dążą do optymalizacji za wszelką cenę. Wyposażają się w skrajnie różne systemy, co nierzadko prowadzi do zakłóceń, ale jednocześnie zwiększa elastyczność. 
Mniej inteligentne blaszaki popadają w przesadę i przeistaczają się w osobliwe kreatury. Roboty coraz rzadziej 
podobne są do urządzeń, które konstruowano z myślą o 
wykonywaniu ściśle określonych zadań. Bywa, że rozpoznanie pierwotnego modelu lub klasy danego robota 
jest niemożliwe. Doktryna przetrwania jest analizowana na wielu płaszczyznach, ale płynące z niej wnioski 
prędzej czy później zmuszają autonomiczne maszyny do 
maksymalnej rozbudowy. 

Nie inaczej jest z mutantami, którzy eksplorując możliwości swojego organizmu, bez zahamowań dążą do 
zyskania nadludzkiej potęgi. Faszerują się chemią, 
przeprowadzają zabiegi mutujące oraz wszczepiają cybernetykę. Bombardują zmysły bodźcami, które mają 
wywołać określone stany emocjonalne, przy czym w grę 
wchodzą przede wszystkim poczucie mocy, ogólne znieczulenie oraz stany transowe, pozwalające podejmować 
akcje automatycznie, bez udziału świadomości. Najczęściej wywołują je na drodze indywidualnych zabiegów, 
ale niekiedy za pośrednictwem dziwacznych ceremonii. 
W efekcie, mutanci nie tylko pod względem fizjologicznym, ale także mentalnym coraz mniej przypominają 
ludzi. Bywa, że przeistaczają się w koszmarne bestie, 
swym jestestwem przeczące boskości rzekomo wkodowanej w ludzką naturę. 

Wyswobodzone spod wpływu korporacji klony, zdając 

sobie sprawę z braku głębszego sensu własnej egzystencji, autodestrukcyjnie wykorzystują potencjał Biokomputerów. Większość osobników cierpi na poważne 
schorzenia, związane z dezintegracją genetyczną. Pomieszanie zmysłów oraz choroby ciała przekładają się na 
zachowania, których konsekwencje trudno przewidzieć. 
Obierane cele częstokroć graniczą z absurdem, ale realizowane są z obsesyjną konsekwencją. Co gorsza, klony 
instynktownie podążają za jednostkami o silniejszych 
zdolnościach przywódczych, więc paranoiczne wizje i 
plany miewają całe rzesze fanatycznych wyznawców! 

Cyborgi stale przeżywają rozdarcie pomiędzy maszyną, 
a człowiekiem. Skrywane przez korporacje skutki uboczne digitalizacji osobowości z każdym miesiącem uwydatniają się coraz dosadniej. Niektóre cyborgi - pomimo 
oczywistej bytności pierwotnie istotą ludzką - wypierają 
wspomnienia i wierzą w totalną metamorfozę. Zaczynają 
kalkulować jak roboty albo napawają się swoją wyższością nad ludźmi poprzez epatowanie agresją. 

Wciąż komplikują się relacje między poszczególnymi 
bytami. U maszyn powszechnie występuje syndrom 
człowieczeństwa, czyli irracjonalnej wiary w bycie człowiekiem. Oprócz wynaturzonych zachowań erotycznych 
w postaci tak zwanego skalania, skutkuje to także całym 
wachlarzem dewiacji społecznych. Pseudo-familie robotów, bardziej przypominające rodziny mafijne... Klany 
maszyn projektowane na własne podobieństwo przez 
bota-ojca... Bytujące w formacjach cwanych mutantów, 
upokarzane i wykorzystywane blaszaki o wpojonym 
spaczonym światopoglądzie, akceptujące taki los dla zaspokojenia potrzeby przynależności... Naukowe grupy 
androidów, badające możliwość swoistego odwrócenia 
procesu digitalizacji osobowości i przeszczepiania swojej sztucznej inteligencji do wyhodowanego ludzkiego 
ciała... Maszyny głoszące konieczność eutanazji cierpiącego gatunku ludzkiego i zastąpienia go własną rasą 
wyższą... To tylko przykłady niesłychanych aberracji, 
jakie występują wśród autonomicznych maszyn. 

Na domiar złego z innymi bytami wcale nie jest lepiej. 
Cyborgi przejawiają tendencje do antyludzkich zachowań. Klony marzą o równowadze wewnętrznej, podczas 
gdy mutanci nieprzerwanie zaburzają swój stan dla zagłuszenia natrętnych myśli, stłumienia cierpienia, traumatycznych wspomnień i strachu przed śmiercią. 

W egzystencję wpisany jest twardy fusion, kompletne 
pomieszanie, paradoks oraz ogromna niepewność. Nadzieja bywa złudna. Plany zawodzą wskutek występowania nadmiaru zmiennych. Modyfikacje zachodzą w 
niesłychanym tempie. Nawet wgląd w cyberprzestrzeń 
nie gwarantuje bycia na bieżąco. Zmysły nie nadążają. 
Receptory są nieustannie zakłócane. Spektakularne tempo przemian skazuje na ciągłe życie w chaosie. W chaosie tak bolesnym, bo wygenerowanym osobiście przez 
tych, którzy teraz cierpią z jego powodu! 

17




18

KREACJA BOHATERÓW


KONFIGURACJA DRUŻYNY 

Narrator, będący moderatorem rozgrywki, powinien 
inspirować Graczy do tworzenia interesującej drużyny. 
Proces kreacji bohaterów pozwala na mocne zindywidualizowanie każdej z postaci, ale grupę powinien łączyć 
motyw przewodni, element wspólny lub przynajmniej 
zbliżone poglądy. 

Członkowie ekipy muszą stanowić zespół. Nie chodzi o 
to, by był on idealny, nie ma też potrzeby kreowania bohaterów tej samej profesji i pochodzenia. Istotne jednak 
jest, aby wszyscy się wzajemnie uzupełniali. Drużyna 
jak najbardziej może być nietuzinkowa, ale ważna jest 
jej ogólna funkcjonalność. 

Zgraja cyborgów stuningowanych pod kątem zdolności bojowych może się nieźle nadawać do pojedynczej 
przygody, ale z pewnością ma mniejsze szanse na sukces 
w kontekście bardziej rozbudowanego scenariusza albo 
kampanii. Z drugiej strony kilka postaci, które więcej 
dzieli, niż łączy, wprawdzie może skutecznie współdziałać, ale będzie to wyglądało raczej dość sztucznie. 

Ponieważ wybór formy postaci i Ról jest spory, powinnością Narratora jest wspieranie Graczy w konfiguracji 
drużyny. Nie zawsze będzie to zadaniem łatwym, podobnie jak zgranie grupy Graczy, ale jest osiągalne. Przed 
sesją dobrze jest zasiąść do stołu i wspólnie porozmawiać na temat wyobrażeń o bohaterach. 

Można zorganizować burzę mózgów i wybrać pomysły 
na wspólne motywy scalające drużynę. Niewykluczone, że przy okazji wyłonią się interesujące wątki, które 
Narrator będzie w stanie później wykorzystać w swojej 
kampanii. 

Ułatwieniem jest możliwość samodzielnego doboru 
pewnych cech bohaterów zamiast ich losowania. 
Warto również zauważyć, że nie wszystkie Urazy i Syndromy muszą przejawiać się w jaskrawej formie. Mogą 
wpływać na bohaterów bardziej łagodnie, co zmniejsza 
trudność zgrania nawet skrajnie różniących się postaci. 
Dobrze dobrana drużyna jest jak bomba zegarowa. Wiadomo kto odlicza czas, kto pełni funkcję zapalnika, a kto 
wybucha w odpowiednim momencie. 

INTEGRATOR DRUŻYNY 

Z myślą o tych wszystkich użytkownikach systemu, 
którzy cenią sobie gotowe rozwiązania, proponujemy 
Integrator Drużyny. Wystarczy chwycić kilka kostek i 
wykonać parę rzutów, a motywy integrujące ekipę wyłonią się same. 

Należy wykonać kolejno 2 rzuty 1K6 i sprawdzić 
wyniki w poniższej liście motywów. Rezultaty tych 
dwóch rzutów odnoszą się do całej grupy. Następnie 
każdy z Graczy w imieniu własnej postaci dokonuje 
rzutu 1K6, aby poznać indywidualne przyczyny danej 
postawy. 

Zależnie od stopnia konkretyzacji, wytyczne muszą być 
mniej lub bardziej rozwinięte przez samych uczestników, przy wsparciu Narratora. Należy je traktować jako 
inspirację, pewien zarys, a nie precyzyjny opis sytuacji 

-w grze ROBOTICA, swoboda kreacji ma priorytet. 
Integrator Drużyny jest jak kostka Rubika o zmieniających się kolorach - wiadomo jak się nią posługiwać, ale 
ustawienie w określonej pozycji jest tylko kwestią gustu. 
Wykorzystanie Integratora jest dowolne. Mając oryginalny pomysł, użytkownicy mogą go wdrożyć, używając 
tylko wybranych wytycznych. Natomiast osoby, ceniące 
element zaskoczenia, mogą wszystko wylosować. 
Pierwszy wynik - 1 - Wspólny wróg 

Los drużyny podporządkowany jest nienawiści jej członków do wspólnego wroga. 

Kim jest wróg? 

(1) Korporacje i oddz. postkorporacyjne 
(2) Nie wymieniona tu grupa społeczna. 
(3) Instytut Transhumanizmu 
(4, 5) System DESTRO 
(6) Zwyrodnialcy, cyberdewianci i inni odszczepieńcy. 
Skąd ta nienawiść? 

(1) Strata najbliższych / kogoś bliskiego. 
(2) Śmierć najlepszego przyjaciela. 
(3) Postrzeganie wroga jako spersonifikowane zło. 
(4) Pokrzyżowanie wielkich planów. 
(5) Chęć oczyszczenia świata z plugastwa. 
(6) Fatalne starcie zakończone: okaleczeniem / krytycznymi ranami / chorobą / szpetnymi bliznami. 
19




Pierwszy wynik - 2 - Mniejsze zło 

Ekipa kieruje się wytycznymi, które są wypadkową 
potrzeby przetrwania i pragnienia rozwoju. Postępuje w 
sposób interesowny, ale starając się wybierać mniejsze 
zło. 

Czym się to przejawia? 

(1, 2) Najemnicy w słusznych sprawach. 
(3, 4) Bliska współpraca z organizacjami radykalnymi, ale mającymi plan działania i sprecyzowaną wizję 
przyszłości.
(5, 6) Po prostu polityka. 


Co motywuje taką postawę? 

(1) Potrzeba kontroli. 
(2) Rozsądny egoizm. 
(3) Kontrowersyjne poglądy. 
(4) Niewiara w dobro. 
(5) Cynizm. 
(6) Relatywizm (wszystko jest względne). 
Pierwszy wynik - 3 - Niegodziwość 

Drużyną kieruje skrajna demoralizacja i egoizm, wyrachowanie i brak litości. Wszystko dla zysku. Wszystko 
dla wzrastania. Wszystko dla własnych korzyści. 

Czym to się przejawia? 

(1, 2) Działalność przestępcza. 
(3, 4) Popieranie kontrowersyjnych organizacji. 

(5) Adwokaci diabła lub niemoralni najemnicy. 
(6) Hipokryzja, praca dla konstruktywnej organizacji, z 
nadzieją na wykorzystanie swojej pozycji do realizacji 
upiornego planu. 
ródło niegodziwości? 

(1) Żądza krwi. 
(2) Wieczne niezaspokojenie. 
(3) Potrzeba mocnych wrażeń. 
(4) Traumatyczne przeżycia. 
(5) Przecież trwa apokalipsa... 
(6) Ortodoksyjne poglądy. 
Pierwszy wynik - 4 - Ideologia 

Drużynę integrują zbliżone poglądy i chęć ich realizowania na co dzień. 

W czym rzecz? 

(1, 2) Rozwinięcie Urazu: Powrót do przeszłości. 
(3, 4) Rozwinięcie Urazu: Fanatyzm. 
(5, 6) Rozwinięcie Urazu: Mechanizm wyparcia. 

Co przyczyniło się do tego, że postać zaczęła 
myśleć w ten sposób? 

(1) Osobista tragedia. 
(2) Zaburzenia osobowości. 
(3) Narkotyki / wirusy komputerowe. 
(4) Traumatyczne przeżycie. 
(5) Pranie mózgu przez sektę. (6) Wypadek. 
Pierwszy wynik - 5 - Dobro ogółu 

Drużyną kierują pozytywne motywy, potrzeba przywrócenia porządku i sentyment do przeszłości. 

Czym to się przejawia? 

(1, 2) Popieranie konstruktywnych inicjatyw. 
(3, 4) Kooperacja z obecnymi władzami. 
(5, 6) Popieranie Ruchu Oporu. 

Co motywuje taką postawę? 

(1) Myśli nasycone nadzieją. 
(2) Silne przekonanie, że da się zażegnać kryzys. 
(3) Mocny kręgosłup moralny. 
(4) Poczucie obowiązku oraz nie pogodzenie się 
z obecnym stanem rzeczy. 
(5) Krzepiąca wizja lepszego jutra. 
(6) Pragnienie zemsty / pomszczenia śmierci przyjaciół 
lub sprzymierzeńców. 
Pierwszy wynik - 6 - Zagubienie 

Ekipa trzyma się razem, ale nie wiadomo jak długo to 
potrwa. 

Czym to się przejawia? 

(1, 2) Dramatyczna walka o przetrwanie. 
(3, 4) Staczanie się na dno. 
(5, 6) Psychoza, destrukcja, patologia. 

Z czego to wynika? 

(1) Trudności adaptacyjne. 
(2) Znienawidzenie życia. 
(3) Załamanie psychiczne. 
(4) Skrajny pesymizm, zwątpienie, dekadencja. 
(5) Przekonanie, że świat dostał to, na co zasłużył. 
(6) Kontrowersyjne poglądy. 
Jak już wspomniano, motywy podlegają bardzo swobodnej interpretacji. Opcjonalnie, zamiast wykonywać trzeci rzut kostką, Gracze mogę samodzielnie zdefiniować 
indywidualne motywy opierając się na Syndromach i 
Urazach. 

Przykład: Jeden z Graczy wykonuje pierwszy rzut kostką 
w imieniu całej ekipy. Wypadają 3 oczka, czyli Niegodziwość (drużyną kierują: skrajna demoralizacja, egoizm, wyrachowanie i brak litości). Taki wynik ucieszył 
Graczy, ponieważ lubią odgrywać czarne charaktery 
i mają do tego wrodzony talent. Następuje kolejny rzut 
kostką. Tym razem wypadają 4 oczka, czyli Popieranie 
kontrowersyjnych organizacji. Ekipa jest wniebowzięta, 
wszyscy już mają przed oczami realizowanie wytycznych 
osobliwego guru podejrzanej sekty! Teraz każdy z trzech 
Graczy rzuca kostką w imieniu własnego bohatera. 
Najpierw wypadają 3 oczka, czyli -Potrzeba mocnych 
wrażeń. Gracz przedstawia swojego bohatera jako typ, 
który jest pozbawiony kręgosłupa moralnego i myśli, że 
liczą się tylko spektakularne doznania -działalność na 
rzecz sekty mu je gwarantuje! Drugi uczestnik otrzymuje 

20




wynik 6 -Kontrowersyjne poglądy. Gracz oznajmia, że 
jego postać ma przekonania mocno zbliżone do tych, 
które są zawarte w doktrynie sekty. Ostatni z Graczy 
uzyskuje rezultat 4 -Przecież trwa apokalipsa... Gracz 
wymyśla, że jego postać czuje się jak anioł zagłady, który 
wykonuje polecenia swojego guru - wcielonego diabła. 
Narrator ma już ogólne wyobrażenie na temat drużyny, 
więc z większą łatwością będzie moderował przebieg 
kreacji bohaterów. Zna oczekiwania Graczy, widzi na co 
liczą, więc łatwiej mu będzie poprowadzić scenariusz, 
trafiający w ich upodobania. 

Przykład: Podczas losowania motywu głównego kostka pokazuje 3 oczka - Niegodziwość. Następnie 1 oczko 

-Działalność przestępcza. Jeden z Graczy postanawia 
skomplikować sytuację, aby urozmaicić rozgrywkę. Proponuje, by wszyscy bohaterowie należeli w przeszłości 
do klanu, ale opuścili go z różnych względów. Drużyna 
wyraża aprobatę i następują kolejne rzuty. Najpierw 
wypada 2 -Wieczne niezaspokojenie. Gracz wymyśla, 
że jego postać została wyrzucona z klanu za zbyt duże 
ambicje i chęć wspinania się po szczeblach kariery. 
Bezpośredni powód to wrobienie przez konkurenta. Kolejny rzut wskazuje wynik 4 -Traumatyczne przeżycia. 
Po namyśle Gracz oznajmia, że jego bohater pomagał 
w sprzedaży nielegalnych biostymulantów. Któregoś 
razu wybrał się do swojej kobiety i znalazł ją martwą 
-dziewczyna przedawkowała. To traumatyczne przeżycie 
spowodowało jego odejście z grupy. Trzeci rzut kostką 
wskazuje 3 - Potrzeba mocnych wrażeń. Ostatni z Graczy 
informuje, że jego bohater miał dość pobytu w zapadłej 
dziurze i zadawania się z mętami. Narrator zatwierdza 
taką konfigurację. 
Przykład: Narrator ma już pewną koncepcję motywu integrującego drużynę. Chce osadzić przygodę w pobliżu 
remontowanego łącza, które znajduje się kilka kilometrów od najbliższej placówki Wolnych Ludzi. Drużyna zostałaby wysłana w celu zapewnienia ochrony inżynierom. 
Prowadzący sugeruje, by postaci łączył Wspólny wróg, 
którym będą zabójcze maszyny systemu DESTRO. Wykonywane są zatem tylko ostatnie trzy rzuty, wskazujące na 
indywidualne motywy nienawiści wobec Destruktorów. 

TWORZENIE POSTACI - DEFINICJE 

Przed przystąpieniem do kreacji bohatera, warto zapoznać Graczy z podstawowymi definicjami. 

Kartoteka -teczka, w której umieszcza się wszystkie 
karty związane z bohaterem oraz wszelkie załączniki. 

Karta Postaci - dwustronna karta z podstawowymi informacjami na temat bohatera Gracza. Zawiera między 
innymi Priorytety, Parametry, Urazy i Syndromy, cechy 
osobowości, wyposażenie, informacje o zgromadzonych 
Kredytach i Modulantach oraz punktach rozwojowych. 
rozwojowych. 

Karta Technologii - załącznik do Karty Postaci robota, 
zawierający informacje na temat podzespołów maszyny. 
Na Karcie Technologii jest także Tabela strat, ilustrująca 
poziom uszkodzeń. Wszystkie roboty opisane w sekcji 
„Bestiariusz” posiadają swoje Karty Technologii, przygotowane do wydruku i zgromadzone na załączonej do 
książki płycie. Kartę Technologii otrzymuje również 
Gracz, który wyposaża swoją postać mutanta lub klona 
w cybernetykę. 

Karta Opisowa - załącznik, na którym gromadzone są 
dodatkowe dane na temat bohatera. Kartą Opisową mogą 
być krótkie opowiadania, ogólne teksty na temat postaci, 
szkice z adnotacjami, ilustracje. 

Załączniki Niestandardowe - Gracze mają prawo sporządzać i gromadzić elementy wzbogacające charakterystykę bohatera. Mogą to być na przykład nagrania przygotowane przy pomocy dyktafonu. 

Karta Bazy - karta, która zawiera informacje na temat 
Bazy oraz Dostępów. Powinna być załączona do Karty 
Postaci lidera grupy albo być w posiadaniu Narratora. 

Karta Broni -dokument, zawierający pełną informację o sporządzonym przez Gracza projekcie broni strzeleckiej. Są na niej wyszczególnione wszystkie moduły 
wraz z modyfikatorami do cech broni. Zawiera też dane 
na temat kosztu wytworzenia, dostępności oraz szczegółową specyfikę uzbrojenia. 

TWORZENIE POSTACI - ETAPY 

Proces tworzenia bohatera można rozłożyć na kilka etapów. Wprawdzie bardziej wtajemniczeni Gracze mogą 
dokonać przetasowania tej kolejności, ale na początku 
zaleca się postępować krok po kroku, zgodnie z następującymi wytycznymi. 

Etap #1 - Priorytety 

Na tym etapie Gracze wyznaczają kierunek kreacji oraz 

-do pewnego stopnia -określają system wartości tworzonej postaci. Priorytety są cechami, które opisują egzystencjalny kierunek rozwoju. Wskazują, co dla bohatera 
jest najważniejsze, a na czym skupia się w mniejszym 
stopniu. 
Priorytety są abstraktem, który wpływa na Wartości Parametrów, ale także określa, co dla danej postaci jest w 
życiu ważne. Narrator powinien dopilnować, aby Priorytety nie pozostały istotne jedynie na etapie projektowania 
bohatera, ale były widoczne również podczas rozgrywki. Trzeba dopingować Graczy do odgrywania postaci 
zgodnie z obranymi na wstępie wytycznymi. Priorytety 
wpływają na sposób bycia postaci, jak również określają 
gadżety, które bohater lubi mieć pod ręką. Z Priorytetów wynika także preferowana metoda rozwiązywania 

21




konfliktów. Są źródłem absolutnie podstawowych informacji o stosunku postaci do otaczającego ją świata. 

Przykład: Enea ma Wysoki Priorytet dla Percepcji. Lubi 
mieć rozeznanie w sytuacji. Dąży do tego, by wiedzieć 
jak najwięcej. Szykując zasadzkę starannie ogląda cały 
teren z wysoko położonego punktu obserwacyjnego. Zawsze ma przy sobie lornetkę z funkcją noktowizora. Enea 
ma świetną orientację w terenie, więc pozostali członkowie ekipy polegają na niej, gdy mowa o kierunku dalszej 
podróży... 

Przykład: Roxer ma ustalony Wysoki Priorytet dla Mechaniki. Zdecydowanie preferuje rozwiązania siłowe. 
Nie przebiera w słowach. Nie patyczkuje się podczas 
konfrontacji. Słynie z najbardziej brutalnych FINISZY. 

Przykład: Lorax ma ustalony Wysoki Priorytet dla Empatii. Gracz, który prowadzi tą postać, kreuje Loraxa 
na porywczego i nerwowego mężczyznę. Lorax jest też 
świetnym hazardzistą, ponieważ z łatwością odczytuje 
tiki konkurentów. Ponadto bez trudu owija sobie ludzi 
wokół palca, gdyż potrafi mówić dokładnie to, co chcieliby usłyszeć. Jak nikt inny umie manipulować ludźmi, do 
czasu, gdy zniecierpliwiony wpada w szał. 

Czynnikiem, modyfikującym dodatkowo charakter bohatera, jest jego Profil psychologiczny, opisany szczegółowo w sekcji pod takim tytułem. 

DEFINICJE PRIORYTETÓW 

PRIORYTET: Percepcja 

U maszyn Percepcja to zdolność koncentrowania i dekoncentrowania uwagi, co jest wymagane na przykład 
odpowiednio przy celowaniu oraz przy próbach uniknięcia zasadzki. Ponadto określa pojemność bufora danych, 
co przekłada się na szybkość reakcji i tempo następujących po sobie aktywności. U ludzi Percepcja to spostrzegawczość, refleks, celność, bystrość wzroku. 

Ogólnie rzecz ujmując Percepcja jest odpowiednikiem 
uważności, tempa reakcji i zdolności dostrzegania tego, 
co może wydawać się zamaskowane. Jest również swoistym wyczuciem, zdolnością skupiania się na znaczących detalach, wyrazem umiejętności hierarchizowania 
bodźców. 

PRIORYTET: Konstrukcja 

W przypadku maszyn Konstrukcja to mobilność, zwrotność oraz gibkość szkieletu, a także zakres dostępnych 
ruchów. Konstrukcja nie określa natomiast, jaki konkretnie kształt ma maszyna. W świecie robotów humanoidalna budowa nie należy do najbardziej przystosowawczych, aczkolwiek bywa często dość używana. 
U ludzi Priorytet Konstrukcja odpowiada ogólnie 
pojętej gibkości, zwinności, skoczności oraz 

koordyncji ruchów. 

Piękno jest kwestią gustu, ale osoby bardziej sprawne fizycznie częściej uchodzą za atrakcyjne. Maszyny także 
mają zmysł estetyczny, aczkolwiek jest on mniej zróżnicowany od ludzkiego. Roboty zwykle uznają za piękne 
maszyny o spójnej, dobrze dopracowanej konstrukcji, 
która jednocześnie pozytywnie wpływa na mobilność. 
Sztuczne inteligencje oceniają wygląd ludzi zestawiając 
ich sylwetki z obowiązującym kanonem piękna, określając poziom symetrii, gładkość cery, a obecnie również 
zakres mutacji, które ze zrozumiałych względów uznawane są za niepożądane. 

PRIORYTET: Mechanika 

W przypadku maszyn Mechanika definiuje odporność 
na negatywne skutki uszkodzeń. Jest także wyznacznikiem ogólnie pojętej siły. U ludzi Mechanika to siła 
fizyczna, odporność, wytrzymałość na ból. Określa zdolność do podejmowania działań w sytuacjach skrajnych, 
przy utracie kończyny, płonięciu żywcem, czy przyjęciu 
śmiertelnej dawki toksyn. 

PRIORYTET: Pamięć 

U robotów Pamięć opisuje zdolność pojmowania, a także zakres obsługiwanych programów. Maszyny o Niskim 
Priorytecie Pamięci, mają tendencję do reagowania nieadekwatnie do sytuacji, a ze względu na mały zasób danych czasem nawet zawieszają się i nie podejmują żadnego działania. U ludzi Pamięć odpowiada inteligencji i 
zdolności opanowania określonej dawki wiedzy. 

PRIORYTET: Empatia 

Empatia opisuje zdolność postaci do wczuwania się w 
czyjąś sytuację i przyjmowania cudzej perspektywy. 

Maszyna o niskiej Empatii może nawet nie spostrzec, że 
człowiek którego potrąciła ramieniem, leży teraz i kona 
z bólu gdyż ma wybity obojczyk i połamane żebra. Wysoka Empatia cechuje natomiast androidy, które zostały 
stworzone z myślą o towarzyszeniu człowiekowi. Istnieją nawet maszyny, które dzięki wyrafinowanym algorytmom sztucznej inteligencji emocjonalnej są bardziej 
asertywne od niektórych śmiertelników. U ludzi Empatia 
określa zdolność do okazywania i odczytywania szerokiego wachlarzu emocji. Odpowiada wrażliwości, psychicznej głębi oraz sile temperamentu. 

PRIORYTET: Algorytm 

U botów Algorytm określa umiejętność okazywania i odczytywania technowrażeń maszyn obdarzonych sztuczną 
inteligencją; możliwość rozpoznawania schematów zachowań oraz ich ekspresji w taki sposób, by druga maszyna potrafiła je odebrać i poprawnie zinterpretować. 

Niektóre technowrażenia mają swój wzorzec w zachowaniach ludzi, inne natomiast są typowe wyłącznie dla 
określonej grupy urządzeń, a nawet konkretnego modelu 
lub serii. Sygnały świetlne w formie migotania diod albo 
na pozór przypadkowe ruchy ruchomych podzespołów 

22




mogą być źródłem istotnych informacji na temat intencji Lista premii za Priorytety 
maszyny lub tego, w jakim jest stanie. 
W oznacza Wysoki Priorytet 
Maszyny, stworzone z myślą o wykonywaniu określoŚ oznacza Średni Priorytet 
nych zadań w pojedynkę, rzadko cechuje choćby średni N oznacza Niski Priorytet 
Algorytm, ponieważ skupione są na własnych wytycznych i zadaniach, które najczęściej nie przewidują złożo-PERCEPCJA W Ś N 
nych interakcji społecznych. Talent +2 +1 
Pilotaż +1 +1 
W przypadku śmiertelników Algorytm wyznacza po-Spostrzegawczość +2 +1 
ziom wtajemniczenia w charakterystyczne zachowania Strzelectwo +3 +2 +1 
syntetyków i określa biegłość w porozumiewaniu się ze Rzucanie +2 +1 +1 
samoświadomymi robotami. Algorytm jest miarą tego, Mat. wybuchowe +1 
na ile skutecznie człowiek potrafi przewidzieć zachowa-Manifestacja woli +1 +1 
nie maszyny, nawiązać z nią satysfakcjonujący kontakt, 
poprawnie odebrać nadawane przez nią komunikaty. KONSTRUKCJA W Ś N 
Parkour +2 +1 +1 
PRIORYTET: Generator Konspiracja +2 +1 +1 
Generator jest wyznacznikiem umysłowości, tego co in-Konfrontacja +2 +1 
tuicyjne i pozazmysłowe. U maszyn odpowiada skutecz-Rzucanie +1 
ności interpretowania krytycznych wyjątków i różnego Inżyniera +1 
rodzaju błędów oprogramowania. Jest również wyznacz-Mat. wybuchowe +1 
nikiem transcendencji świadomego robota. Strzelectwo +1 
Zarówno u ludzi jak i samoświadomych maszyn, Gene-MECHANIKA W Ś N 
rator wyznacza głębię psychiczną oraz stopień rozwoju Konfrontacja +3 +2 +1 
osobowości. Odpowiada ogólnej sile woli, motywacji do Parkour +2 +1 +1 
działania, zdolności do wglądu w siebie. Generator jest Rzucanie +2 +1 
kluczowym Priorytetem dla Hiperistot oraz osób obda-Przeciążenie +2 +1 
rzonych zdolnościami parapsychicznymi. Pozostali też 
nie powinni lekceważyć tego współczynnika, gdyż ma PAMIĘĆ W Ś N 
spore znaczenie zwłaszcza podczas odpierania parapsy-Talent +3 +1 +1 
chicznych ataków. Inżynieria +2 +1 
OKREŚLANIE PRIORYTETÓW 
Medycyna +2 
Osobowość +1 
+1 
Informatyka +2 +2 +1 
Do rozdysponowania są 2 Wysokie, 3 Średnie i 2 Niskie Pilotaż +2 +1 
Priorytety. Priorytety nanosi się na Kartę Postaci, zama-Mat. wybuchowe +1 
lowując długopisem lub czerwonym flamastrem jedno Manifestacja woli +2 +1 
oczko w przypadku Niskiego Priorytetu, dwa oczka w 
przypadku Średniego i trzy oczka dla Wysokiego Prio-ALGORYTM W Ś N 
rytetu. Informatyka +2 +1 
Robotyka +3 +2 +1 
Inżynieria +2 +1 
Pilotaż +1 
Konspiracja +1 
EMPATIA W Ś N 
Osobowość +3 +2 +1 
Robotyka +2 +1 
Medycyna +2 
Spostrzegawczość +1 
Po ustaleniu Priorytetów, Gracz dodaje odpowiednie 
Wartości do Parametrów zgodnie z Listą premii za Prio-GENERATOR W P N 
rytety. Osobowość +2 +1 
Spostrzegawczość +2 +1 
Przeciążenie +2 +1 
Manifestacja woli +3 +2 +1 

23




Etap #2 - Forma postaci 

Każdy z Graczy wskazuje, jaką postacią chce kierować 
podczas rozgrywki. Do wyboru są: samoświadomy robot, android, cyborg, mutant, wyswobodzony klon, 
Hiperistota. Opisy typów postaci znajdują się w sekcji 
„Forma bytu”. 

Zalecamy, by początkujący Gracze ROBOTICA 
wybierali postaci robotów lub klonów, które nie 
wymagają dokładniejszej znajomości świata i jego realiów. 
Bardziej wtajemniczeni Gracze mogą z większą swobodą korzystać z postaci cyborgów i mutantów. Zaawansowani Gracze spełnią się w roli androidów i Hiperistot. 
Niniejsze zalecenia są jedynie wskazówką i nie 
muszą być bezwzględnie przestrzegane. Gracze mają 
prawo wybrać dowolnego bohatera z zastrzeżeniem, że 
ze względu na swoją szczególną naturę, w ekipie może 
być tylko jedna Hiperistota. 

Szczegółowe informacje na temat kreacji określonej for-
my postaci - zwłaszcza Hiperistoty - znajdują się na końcu opisu każdego z ich rodzajów. Wszystkie opisy bytów 
zawierają również kolejne premie do Parametrów, które 
wynikają ze specyfiki poszczególnych postaci. 

Etap #3 - Trauma 

Trzecim etapem tworzenia postaci jest określenie Urazów (dla mutantów oraz dla klonów) i Syndromów (dla 
maszyn). Czynniki te są odpowiednikami ciężkich przeżyć z przeszłości, które wpływają na obecne motywy 
postępowania i sposób spostrzegania świata. Charakteryzują bieżący stan psychiczny i zaburzenia sztucznej 
inteligencji, choć mogą przez Graczy być różnie 
odgrywane. Nie ma jednego, obowiązującego standardu 

-każde zaburzenie podlega interpretacji. 
Dla postaci Hiperistot nie wybiera się gotowej traumy, 
lecz tworzy się ją w oparciu o wytyczne w sekcji „Atut 
traumy”. 

Urazy i Syndromy mogą być wybierane samodzielnie 
albo losowane poprzez rzut kostką. 

Opisy traum zostały napisane w taki sposób, by Narrator 
mógł je odczytać, kierując słowa bezpośrednio do Gracza. 

Kursywą opisano przykładowe zachowania postaci cierpiących na określone zaburzenia osobowości. 

Lista Urazów i Syndromów bynajmniej nie ogranicza 
możliwości Narratora -może on swobodnie kreować 
własne warianty zaburzeń dla bohaterów niezależnych. 
Urazy i Syndromy będą jednym z tematów rozmów 
na oficjalnym forum dyskusyjnym, toteż zachęcamy 
użytkowników do dzielenia się własnymi 

interpretacjami gotowych zaburzeń oraz nowymi pomysłami. 

Narrator ma prawo podczas rozgrywki zasugerować aktywację schorzenia. W sytuacji, gdy Gracz nie radzi sobie z tematem, Narrator może wprowadzić bohatera w 
adekwatny stan, częściowo przejmując nad nim kontrolę. 
Znacznie bardziej wartościowe jest jednak odgrywanie 
Urazów i Syndromów przez Graczy osobiście. Moment, 
w którym aktywuje się dane zaburzenie, nazywamy 
Monologiem. Monolog polega na tym, że Gracz 
samodzielnie, bez udziału Narratora, opisuje stany 
wewnętrzne swojej postaci. Przedmiotem opisu mogą 
być myśli, emocje, omamy, dziwne wrażenia i tym 
podobne. Dopuszczalne jest także relacjonowanie 
zachowań bohatera, o ile nie stoi to w sprzeczności z 
obowiązującą inicjatywą i turami gry. 

Przykład Monologu: Podczas, gdy pozostali świetnie się bawią, ja stoję z boku. Wyglądam na skupionego, ale w rzeczywistości z trudem mogę zebrać myśli. 
Doświadczam silnego ataku lęku i depresji. Czuję się 
tak, jakbym stał nad przepaścią. Panicznie się boję i 
nie jestem w stanie wykonać żadnego ruchu, chociaż 
powoli tracę grunt pod nogami. Świat się stacza, a ja 
razem z nim. Strach jest tak intensywny, że dystansuję 
się od własnej osoby i czuję, jakbym patrzył na siebie z 
boku. Wtedy dostrzegam, że ktoś mnie szarpie za ramię. 
W końcu odzyskuję równowagę, choć jeszcze kilka 
dłuższych chwil jestem odrętwiały i usztywniony. Błagam 
los, by w przyszłości paniczny strach i zwątpienie nie do-
padły mnie w niebezpiecznym momencie. To mógłby być 
mój koniec. 

Za wyjątkowo barwne Monologi Gracz może otrzymać 
Punkty Doświadczenia Sukcesu, więc naprawdę warto 
angażować się w odgrywanie postaci. Więcej informacji 

o Monologach można znaleźć w sekcji „Doświadczenie 
sprzężone”. 
Poziom Traumy 

Syndrom lub Uraz pierwotnie występuje w stosunkowo łagodnej postaci (poziom Syndromu wynosi 1). 
Dopierowrazzewolucjąbohateramożedojśćdozaostrzenia 
zaburzeń. Wówczas Gracz jest obowiązany przedstawiać znacznie intensywniejsze problemy psychiczne 
postaci. Temat nasilenia zaburzeń został opisany w sekcji 
„Doświadczenie sprzężone”, w akapicie „Sprzężenie 
zwrotne”. 

Urazy dla mutantów 

Należy wykonać rzut 1K10 i sprawdzić wynik na poniższej liście: 

1 Kryzys tożsamości powodowany mutacjami 
2 Depresja z powodu mutacji 
3 Romans z maszyną 
4 Fanatyzm 

24




5 Przyjaźń z robotem 
6 Mechanizm wyparcia 
7 Wykluczenie z formacji 
8 Obsesja powrotu do przeszłości 
9 Psychopatia 
10 Mania wielkości 

(1) Kryzys tożsamości powodowany mutacjami 
Masz poważne wątpliwości co do własnej natury, bo 
przestałeś dostrzegać w sobie człowieka. Właściwie 
zdążyłeś już zapomnieć, czym właściwie jest człowieczeństwo. Zachłystujesz się możliwościami, których dostarczają zmiany genetyczne i skażeniowe. Twoje życie 
to nieustanna praca nad swoją nową tożsamością i potęgowanie mocy, bo tylko ona w obecnych warunkach 
umożliwia przetrwanie. Cierpisz na kompleks niższości, 
więc stale dążysz do zyskania jak największej potęgi. 

Przykład: Postać Gracza wpada w szał, gdy napotyka 
na swej drodze członka sekty, który promuje operacje 
plastyczne usuwające skutki mutacji. 

Przykład: Postać Gracza nie zważa na negatywne 
skutki działania biostymulantów i nie ogranicza się ze 
wszczepianiem cybernetyki. 

Przykład: Podczas konwersacji postać Gracza nie 
umie się powstrzymać przed skrajnie nietaktownym 
wytknięciem słabości pewnemu wpływowemu przedstawicielowi organizacji VirtualOldTimers. 

Przykład: Gracz często używa Przeciążenia, aby jego 
postać zachowywała się jak Hulk. 

(2) Depresja z powodu mutacji 
Trwa koniec świata, a ty jesteś jednym z konających. 
Nie ma żadnej nadziei. Masz myśli samobójcze. Często 
wycofujesz się, popadasz w przygnębienie. Nierzadko 
ranisz swoje ciało pragnąc w ten sposób stłumić psychiczne cierpienie. Masz skłonności do podejmowania 
przesadnie wysokiego ryzyka. 

Przykład: Postać jest skrajnym dekadentem, nałogowo 
zażywa biostymulanty i uprawia hazard. Relaksu szuka 
zwykle w przybytkach klanu EXTASOR. Nie dostrzega 
sensu egzystencji, więc podejmuje się ryzykownych misji, 
a cały zysk przeznacza na chwilowe przyjemności. 

Przykład: Podczas gdy pozostali starannie rozważają 
podjęcie się ryzykownej akcji, postać Gracza bez namysłu deklaruje chęć udziału. 

Przykład: Postać budzi się w rynsztoku obolała i 
okradziona ze wszystkiego. Pamięta jedynie niewyraźne 
migawki z poprzedniego dnia, spędzonego w kasynie. 

Przykład: Po długiej, ciężkiej, zakończonej niepowodzeniem kampanii, Gracz śmiertelnie poważnie oznajmia, że 

jego postać podejmuje próbę samobójstwa. Empatyczna androidka ratuje mu życie. W ten sposób do gry 
wprowadzona została nowa osoba, odgrywająca postać 
bohaterki. 

(3) Romans z maszyną 
Miłość jest najważniejsza... Niestety, twoja robotyczna ukochana została zniszczona. Jednak wciąż jesteś 
w posiadaniu jej Systemu procesorowego i dążysz do 
rekonstrukcji. Chociaż nie ma pewności, że System 
będziewpełnisprawny,stalerozglądaszsięzaniezbędnymi 
podzespołami oraz modułami, które pozwoliłyby na 
odtworzenie ukochanej maszyny... 

Przykład: Postać żąda od zleceniodawcy wynagrodzenia 
w postaci cyfrowej Animacji, która miałaby przypominać 
jego ukochaną. Pracodawca ma kontakty z utalentowanymi programistami, więc od razu akceptuje te warunki. 

Przykład: Bohater celuje z broni w kobietę androida, 
która ma w sobie coś podobnego do jego byłej kochanki. 
Chociaż androidka może stanowić zagrożenie, bohater 
nie jest w stanie pociągnąć za spust. Maszyna ucieka. 

Przykład: Bohater dostrzega w pewnej androidce niezwykłe podobieństwo do swojej ukochanej. Postanawia 
uprowadzić androidkę żeby wydobyć z niej ręcznie modelowane moduły twarzy i wykorzystać je podczas rekonstrukcji utraconej partnerki. 

(4) Fanatyzm 
Apokalipsa to iluzja! Tylko ty znasz prawdę o sensie 
minionych zdarzeń, które doprowadziły ludzkość do 
aktualnego stanu. Jesteś apostołem nadziei. Ludzka 
cywilizacja odrodzi się, gdy każdy człowiek w pełni 
zrozumie znaną tobie prawdę! 

Przykład: Postać nawiedzają sny, w których obserwuje 
przez szybę świat z minionych lat. Na szkle są niewyraźnie zapisane receptury chemiczne. Postać podejrzewa, 
że są to wytyczne niezbędne do sporządzenia antidotum na mutacje. Niestety sen jest niewyraźny, więc nie 
sposób odczytać znaki w całości. Bohater przy każdej okazji konsultuje się z naukowcami. Stale 
eksperymentuje tworząc coraz to bardziej wymyślne biostymulanty. 

Przykład: Bohater Gracza jest bardzo inteligentnym, ale 
kompletnie szalonym mutantem. Jak przystało na człowieka obłąkanego, zupełnie nie zdaje sobie sprawy ze 
swojej choroby. Jest głęboko przekonany, że jego krew 
po właściwej obróbce stanowić będzie antidotum na 
mutacje. Odmawia przekazywania próbek krwi, dąży do 
eliminacji leczących go medyków, a wszelkie rany 
traktuje jak marnotrawienie przenajświętszego leku! 

Przykład: Postać wdaje się w ożywioną dyskusję z androidem z grupy Scjentologów, próbując dowieść, że ich 

25




badania są kompletnie pozbawione sensu! Rozwiązanie 
jest przecież zupełnie inne... 

Przykład: Bohater oczekuje szacunku od napotkanych 
naukowców, choć jego tezy brzmią jak całkowite wariactwo. Mocno się irytuje, a czasem nawet wpada w szał, 
gdy nie udaje mu się przekonać do swoich racji innych 
badaczy. Przez cały czas zachowuje się jak nie rozumiany geniusz. 

Przykład: Podczas próby zatrudnienia najemników potrzebnych do pomocy przy niełatwym zadaniu, bohater 
rozwija wątek związany z jego obsesją. Uważa, że winę 
za mutacje ponoszą lekarstwa zaprojektowane przez 
żądne krwi korporacje. Misja ma stanowić szansę na 
odnalezienie informacji o antidotum. Na tej podstawie 
bohater próbuje przekonać najemników, by pracowali za 
darmo - w końcu pomoc leży w ich interesie! Pozostali 
Gracze postanawiają dyskretnie odsunąć bohatera od 
rozmowy. I całe szczęście, ponieważ dzięki temu unikają 
konfrontacji z tropiącym ich Komisarzem, który zostaje 
w porę dostrzeżony przez stojącego na zewnątrz, obsesyjnego wyznawcę teorii spiskowej... 

(5) Przyjaźń z robotem 
Los świata jest ci obojętny. Ba! Jesteś wręcz przekonany, że ludzie zasłużyli na to wszystko. W społeczeństwie byłeś odludkiem. Czułeś się odtrącony i samotny. 
Dopiero android zapewnił ci towarzystwo oraz sprawił, 
że przestałeś mieć poczucie niesprawiedliwej alienacji 
i inności. Od tamtego czasu minęło wiele dni i znowu 
jesteś sam, ale twoje podejście do maszyn jest pozytywne. 
Dopatrujesz się w nich duszy, objawów człowieczeństwa, emocjonalnych reakcji. Często się zawodzisz, 
ale ze względu na minione doświadczenia nie przestajesz wierzyć, że po raz kolejny odnajdziesz przyjaźń i 
bezwarunkową akceptację ze strony lojalnej maszyny. 

Przykład: Postać ryzykuje życiem, aby ocalić robota, 
który jest narażony na atak wroga. 

Przykład: Bohater traktuje samoświadome maszyny jak 
żyjące istoty godne szacunku i troski. 

Przykład: Bohater z wypiekami na twarzy wysłuchuje 
monologu przedstawiciela organizacji Alternacja, który 
opowiada o tajnikach duszy robotów. 

Przykład: Postać staje w obronie nękanego androida, 
który jest prześladowany wyłącznie z powodu bycia syntetykiem. 

Przykład: Pewien inżynier lepiej dogaduje się 
z robotami niż z ludźmi, ponieważ podczas pracy 
jako mechanik przebywał z blaszakami 

kilka godzin dziennie. 

(6) Mechanizm wyparcia 
Pomimo oczywistych modyfikacji, które zaszły w twoim 
ciele, stanowczo zaprzeczasz jakoby cokolwiek zmieniło się w psychice. Co więcej, nieświadomie negujesz 
istnienie własnych mutacji, zachowujesz się jakby 
wszystko było po staremu, a twoje ciało wyglądało 
normalnie. Tylko w krytycznych momentach tracisz 
panowanie nad sobą i w pełni wykorzystujesz nowe możliwości, ale po wyciszeniu emocji, nie potrafisz odtworzyć w pamięci zdarzeń, w których uczestniczyłeś jako 
stuprocentowy mutant. Często budzisz się w nocy i sprawdzasz swoje ciało z nadzieją, że skażenie i mutacje to tylko 
zły sen. Na co dzień unikasz oglądania swojego wizerunku. 
Myśląc o sobie potrafisz w najdrobniejszych szczegółach powiedzieć jak wyglądasz, opisując swój wizerunek sprzed lat, włączając w to drobiazgowy opis ubrania. Święcie wierzysz, że tak właśnie teraz wyglądasz! 
Wydaje się, że żyjesz w alternatywnej rzeczywistości. 

Przykład: Postać z łatwością znajduje wspólny język z 
przedstawicielem organizacji VirtualOldTimers. Konwersacja przebiega tak pomyślnie, że rozmówca postanawia zaproponować bohaterowi Gracza posadę konsultanta. To doskonały pomysł na zdobycie kontaktów w 
organizacji i szansa na lepsze poznanie jej struktury. 

Przykład: Przemierzając miasto, bohater trafia w miejsca, które dawniej były mu szczególnie bliskie. Narrator 
wplata w relację wzmianki na temat tego, jak niegdyś 
wyglądała dana ulica lub plac, tak jakby bohater Gracza 
miał migawki z przeszłości. Niektóre obszary zmieniły się 
nie do poznania. Niewykluczone, że wzmianki ułatwią 
określenie, w którym miejscu mogą obecnie ukrywać się 
poszukiwani przez Graczy mutanci albo gdzie znajduje 
się wejście do zamaskowanej lokacji. 

26




Przykład: Postać wchodzi do pomieszczenia, w którym 
działa znakomita wersja programu Wirtualne Wnętrze. 
Cyberprzestrzeń do złudzenia przypomina autentyczne 
miejsce odwiedzane przez postać przed laty. Efekt jest 
tak silny, że bohater zamiera w bezruchu, czując się 
jakby wrócił do przeszłości. Tracą znaczenie świszczące 
kule i trwająca walka -mężczyzna rozgląda się wkoło, 
zahipnotyzowany wierną kopią miejsca, które odwiedzał 
jako młodzieniec. 

Przykład: Postać zachowuje się jakby zapomniała o 
trwającym chaosie. Na pytanie o lokalizację kryjówki robota podejrzanego o popełnienie przestępstwa 
odpowiada, że znajduje się ona obok „tej świetnej 
restauracji na rogu 33 i 35 ulicy, w gdzie podają znakomity 
stek z sosem Jacka Daniels’a oraz przepyszną szarlotkę z 
sorbetem bananowym”. 

(7) Wyrzucenie z formacji 
Dopóki spędzałeś czas w gronie towarzyszy, czułeś się dość dobrze. Zostałeś jednak wyrzucony z 
formacji z głęboko przez ciebie skrywanych powodów. 
Przerasta cię życie poza społecznością. Masz poczucie 
odtrącenia i bycia wyrzutkiem. Popadasz w skrajności 

-czasem zachowujesz się aspołecznie chcąc odreagować 
gniew, innym razem stajesz się przesadnie uległy, byle 
tylko uniknąć ponownego odtrącenia. 
Przykład: Bohater zgadza się na udzielenie pomocy 
małej społeczności mutantów, chociaż problem zdaje 
się go przerastać. Wspomniana grupa stale wędruje w 
poszukiwaniu leków i żywności, ale od pewnego czasu 
zmuszona jest też odpierać ataki wyjątkowo natrętnego 
Destruktora. Szybko okazuje się, że zabójcza maszyna 
jest potężniejsza od drużyny. Gracz prowadzący postać 
wyrzutka sugeruje, aby zamordować i okraść lidera 
formacji, pozostawiając ślady, wskazujące na atak Destruktora... Narrator spogląda na Graczy i dostrzega w 
ich oczach niepokojący blask... 

Przykład: Mężczyzna ma do wyboru próbę rozbrojenia 
niewypału odnalezionego w centrum zamieszkałego sektora albo jego detonację w zamiana za wynagrodzenie 
od Sekty Eutanastów. Postanawia nacisnąć czerwony 
przycisk i unicestwić przeklętych głupców, którzy nie 
okazywali mu należytego szacunku! 

Przykład: Po kilku przygodach, Gracz prowadzący 
postać wyrzutka, nagle wybucha w jego imieniu, 
wylewając wszystkie żale wobec społeczności, która 
dawała drużynie schronienie. Zarzuca przywódcom, że 
nie doceniają wysiłków ekipy i nie traktują ich jak na 
bohaterów przystało... Jeszcze tego samego dnia ma 
miejsce zamach bombowy, w którym ginie jeden z miejscowych Komisarzy. Podejrzenie pada na wyrzutka i jego 
rozwydrzonych samozwańczych zbawicieli świata! Drużyna musi się natychmiast ewakuować albo udowodnić swoją 
niewinność, odnajdując sprawcę zdarzenia. 

Przykład: Mężczyzna poznaje sympatyczną i stosunkowo 
atrakcyjną mutantkę, ale staje się nieobliczalny. Kumuluje wszystkie swoje pretensje oraz żale i dokonuje ich 
projekcji na kobietę. W chwili uniesienia, zamiast ją ob-
jąć i namiętnie pocałować, przytula jej twarz do piersi 
tak mocno, że kobieta nie może oddychać i kona. Mutant 
wycedza przez zaciśnięte usta kilka słów o miłości i nienawiści, które świadczą o jego obłędzie. 

(8) Obsesja powrotu do przeszłości 
Świat w obecnej postaci jawi ci się jako koszmar, który 
nigdy nie powinien mieć miejsca. Jesteś głęboko przekonany, że istnieje możliwość zapobiegnięcia katastrofalnym skutkom skażenia oraz niepohamowanego rozwoju 
przemysłu. Wierzysz w możliwość powrotu do przeszłości poprzez cofnięcie się w czasie, odkrycie cudownego 
środka uzdrawiającego planetę albo inną równie nierealną wizję naprawy świata. 

Przykład: Postać nieprzerwanie bełkocze coś na temat 
zakrzywienia czasoprzestrzeni i przeniesienia się do 
przeszłości. Jest zdania, że zbudowanie wehikułu wymaga użycia zakazanych Technologii maszyn systemu 
DESTRO. Gromadzi podzespoły i organizuje polowania, 
pomimo dużego ryzyka oraz kary za posiadanie nielegalnego sprzętu. 

Przykład: Bohaterowie Graczy natrafiają na mutantkę, 
która błaga ich o pomoc w odratowaniu syna, uprowadzonego przez Destruktory. Kobieta powtarza jak mantrę, że syn ma w przyszłości zostać liderem Ruchu Oporu, 
który ochroni ludzkość przed holokaustem... Okazuje się, 
że ta osobliwa postać posiada Talenty parapsychiczne, 
ułatwiające lokalizację dziecka na obszarze patrolowanym przez Destruktory. 

Przykład: Pewna kobieta głęboko wierzy, że możliwe jest 
sporządzenie leku na mutacje, który byłby jednocześnie 
szczepionką i antidotum. Angażuje się we wszystkie działania, powiązane z próbami pozyskania takiego środka. 
W razie potrzeby organizuje własne wyprawy do strzeżonych laboratoriów korporacyjnych, by dostać się do 
tamtejszych baz danych. 

(9) Psychopatia 
Ziemia to najohydniejsze miejsce we wszechświecie. 
Ludzie cierpią patrząc na ten ziszczony koszmar. Toczą 
ich potworne choroby. Panuje wynaturzenie. Czujesz, że 
twoim powołaniem jest oswabadzanie z tej potworności. 
Wybawienie jest tylko jedno: śmierć. Działasz na niewielką skalę nazywając się zbawicielem albo spiskujesz, 
realizując wielkie plany holokaustu. 

Przykład: Bohater Gracza ma szansę uratować życie 
młodej kobiety, która jest w śmiertelnym niebezpieczeństwie. Zapewne zdążyłby ją ocalić, ale zamiast tego staje 
z założonymi rękoma i z wyrazem przyjemności na twarzy obserwuje jak zabójcza maszyna rozrywa kobietę na 

27




Przykład: Drużyna pochwyciła pewnego mutanta, który 
ma informacje na temat poszukiwanego Dysku Cyber-
Psyche. Psychopata chętnie przystąpiłby od razu do 
tortur, ale reszta ekipy postanawia najpierw nastraszyć 
pojmanego. Groźby jednak nie skutkują, więc do akcji 
wkracza Oxo ze swoim arsenałem do zadawania bólu. 

Przykład: Ekipa zakradła się do Banku Dusz i dostała 
do jednego z kluczowych terminali. Adler postanawia 
nie tylko wydobyć niezbędne dane z bazy, ale też sformatować tyle zdalnych Dysków Cyber-Psyche, ile tylko 
się uda. Tej pamiętnej nocy wykasowano 351 cyfrowych 
osobowości... 

(10) Mania wielkości 
Dawniej byłeś nikim: korporacyjnym niewolnikiem, 
przeciętniakiem, przedstawicielem bezbarwnej masy... 
Ten czas już się definitywnie zakończył! Teraz bierzesz 
los we własne ręce, a priorytetem są: prywatne szczęście, 
spełnienie i moc! 

Przykład: Bohater Gracza jest zimnym draniem, który 
dla własnych korzyści decyduje się skazać na śmierć 
całą społeczność Zakonspirowanych. Wspiera działania 
pewnej sekty w zamian za dostęp do zaawansowanych 
technologii. 

Przykład: Silny, wewnętrzny przymus i ogromne ambicje 
motywują Amblera do podjęcia się niezwykle trudnego 
zadania. 

Przykład: Fergy jest znana w całym sektorze ze względu na wyjątkowe umiejętności pilotażu. Wygrała siedem 
wyścigów z rzędu, w tym cztery niezwykle ryzykowne, 
których trasa przebiegała przez obszar opanowany przez 
Destruktory. Nie dopuszcza możliwości porażki i jest głęboko przekonana, że nie ma sobie równych. Bez namysłu 
przyjmuje kolejne, jeszcze groźniejsze, wyzwanie. 

Urazy dla klonów 

Należy wykonać rzut 1K6 i sprawdzić wynik na 
poniższej liście: 

1 Odkupienie win 
2 Koszmarna nerwica 
3 Zachłyśnięcie wolnością 
4 Paranoja 
5 Mania wielkości 
6 Paranoiczny strach 

(1) Odkupienie win 
Jesteś jednym z tych nieszczęśników, którzy noszą w 
sobie głębokie poczucie winy powodowane pracą dla 
korporacji. Często pojawiają ci się przed oczami obrazy 
z przeszłości, gdy wykazywałeś się wyjątkową 
brutalnością w stosunku do wrogów Unii. 
Odczuwasz silną potrzebę odkupienia swoich 

\ 

win, co motywuje cię do podejmowania przedsięwzięć 
na rzecz ocalałych. W milczeniu przyjmujesz negatywne komentarze pod twoim adresem, ponieważ rozumiesz 
ludzką nietolerancję wobec klonów. Czujesz, że w pełni 
zasługujesz na takie traktowanie. 

Przykład: Klon jest wyszydzany i obrzucany obelgami 
przez kilku mutantów. Przyjmuje to wszystko, nie reagując agresją. W końcu wybucha żalem. W sposób niezwykle szczery i sugestywny tłumaczy mutantom, że to, o 
czym oni zaledwie mówią, dla niego jest wciąż od nowa 
przeżywanym koszmarem. Nie ma dnia, by nie odczuwał 
poczucia winy za popełnione zbrodnie. Wyznanie postaci 
wydaje się być mutantom na tyle wiarygodne, że milkną 
i przestają go nękać, choć wciąż patrzą na niego z niechęcią. 

Przykład: Grupa trafia do niewielkiej społeczności mutantów, która ukrywa się w podziemnych tunelach. Strażnicy wykazują wyjątkową nieufność wobec klona, a kilku 
z nich zachowuje się bardzo nerwowo. Uniknięcie konfrontacji wymaga trudnej wymiany zdań, która przypomina stąpanie po cienkiej tafli lodu. Jedno niewłaściwe 
słowo może poskutkować wszczęciem walki. Klon postanawia udowodnić swoją neutralność poprzez deklarację 
udzielenia pomocy w rozwiązaniu dręczących społeczność problemów. Reszta grupy solidarnie oznajmia, że 
mu pomoże. 

(2) Koszmarna nerwica 
Życie przed wyswobodzeniem spod panowania korporacji było stosunkowo łatwe. Wystarczyło sumiennie 
wykonywać rozkazy bez rozważania ich moralnych konsekwencji. Zyskanie wolnej woli wiązało się dla ciebie z 
wielkim szokiem psychicznym. 

Choć to irracjonalne, dręczy cię poczucie winy za daw-
ne czyny. Nie ma nocy, byś nie obudził się z powodu 
koszmaru. Nękają cię wspomnienia i skrawki minionych 
uczuć, które dotychczas były tłumione, a obecnie powracają ze wzmożoną intensywnością, wyprowadzając cię z 
równowagi. Cierpisz na poważną nerwicę. 

Przykład: Bohater spogląda na fotografię zaginionego 
dziecka. W jego twarzy spostrzega buzię dziewczynki, 
której matka została poddana praniu mózgu przez korporację. Wyrzuty sumienia i silne wewnętrzne napięcie 
powodują, że postać postanawia pomóc w poszukiwaniach. 

Przykład: Narrator opisuje, że stojąca na straży postać 
niespodziewanie słyszy dziwne dźwięki dobiegające zza 
jej pleców. Gracz deklaruje, że jego nerwowy i przejęty 
bohater natychmiast się odwraca i wystrzeliwuje w tamtym kierunku serię. Kule rozrywają na strzępy jakieś zabłąkane dziecko, które wygrzebało się spod śmieci... 

28




(3) Zachłyśnięcie wolnością 
Niewiele pamiętasz z przeszłości. Wprawdzie zdajesz 
sobie sprawę z tego, jaką pełniłeś rolę i jakich dokonywałeś czynów, ale ta świadomość ci nie ciąży. Wyswobodzenie postrzegasz jako początek nowego życia. Pragniesz zaznać tego wszystkiego, co zwykli ludzie uważają 
za atrakcyjne. Zachłystujesz się swobodą działania, 
osobistą wolnością i możliwością podejmowania dowolnych decyzji. Jesteś klonem, nie da się temu zaprzeczyć, 
ale czujesz się jak nowonarodzony, pełnowartościowy 
człowiek. 

Przykład: Pewien mężczyzna chce uzyskać wsparcie klona, wypominając mu służbę na rzecz „przeklętych korporacji”. Klon reaguje obojętnością, wycedzając jedynie 
ripostę, aby tamten sam wybrał się na misję, która jest 
przecież idealną okazją na pomszczenie śmierci przyjaciół. 

Przykład: Postać stanowczo sprzeciwia się Komisarzowi. Stróż prawa oskarża pewnego człowieka o sabotaż 
tylko dlatego, że ten jest klonem. 

Przykład: Mając możliwość wzięcia udziału w zamkniętej hangarowej imprezie, postać bez namysłu wyraża zainteresowanie! Chce doświadczyć tego, czym cieszą się 
ludzie! 

(4) Paranoja 
Miewasz nieprawdopodobne wizje. Uważasz, że słyszysz 
i widzisz więcej niż pozostali. Jesteś głęboko przekonany, że twoja intuicja jest wyjątkowo dobrze rozwinięta. 
Dopatrujesz się głębokiego sensu w tym, co dla innych 
jest zupełnie przypadkowym zbiegiem okoliczności. 
Dostrzegasz znaki. Absorbuje cię ich rozszyfrowywanie. 
Wszystko wydaje ci się być jedną sprawczą całością, 
która stopniowo się spełnia, układając w spójny i czytelny obraz. Masz na tym punkcie obsesję. 

Przykład: W trakcie podróży bohaterowie są świadkami 
dziwnego zbiegu okoliczności. Klon mający paranoiczne 
zaburzenia natychmiast zaczyna myśleć na ten temat w 
kategoriach znaku lub ważnej wskazówki fatum. 

Przykład: Grając w kasynie bohater wygrywa trzy razy z 
rzędu. Podczas bójki w barze masakruje trzech pijanych 
mutantów, nim zostaje powalony na ziemię przez Komisarza... Lekarz oznajmia, że leczenie będzie się wiązało 
z koniecznością odpracowania trzech dni roboczych. Postać zaczyna dopatrywać się ukrytego znaczenia w powtarzających się „trójkach”. 

Przykład: Postać zapytana o zdanie w pewnej sprawie, 
kieruje się przeczuciem i udziela odpowiedzi nawiązując 
do niesłychanego zbiegu okoliczności, który miał miejsce 
kilka dni wcześniej. „Już od tamtej pory wiedziałem, że 
coś takiego się wydarzy!” 

(5) Mania wielkości 
Z racji posiadania organizmu o udoskonalonym DNA i 
możliwości wpływania na nie przy pomocy woli, czujesz 
się nadczłowiekiem. Masz się za przyszłość ludzkości, 
doskonalszą wersją, która wkrótce zastąpi wymierający 
gatunek! 

Przykład: Bohater niezależny kpi z mutantów, nazywa 
ich gatunkiem na wyginięciu. Uważa się za lepszego. 

Przykład: Mężczyzna zachowuje się normalnie, choć w 
głębi duszy uważa się za lepszego. Podczas opracowywania planu działania nie upiera się przy swojej wersji, 
ale w trakcie realizacji robi wszystko po swojemu. 

(6) Paranoiczny strach 
Nie jesteś pewien, co właściwie się stało. Czy zostałeś 
wyswobodzony przez Hiperistotę, czy też korporacje 
chcą, abyś tak myślał, a w rzeczywistości wykorzystują 
cię jako szpiega? Może to nowa strategia działania Unii - 
czasowe wyswobodzenie w celu wniknięcia w struktury 
wroga? Lękasz się, że z powrotem staniesz się marionetką. 

Przykład: Mężczyzna spogląda w lustro i ma wrażenie, że 
widzi stojącego za plecami dowódcę. Gdy się odwraca, 
przekonuje się, że nikogo tam nie ma. Wzdycha z ulgą, 
po czym znowu zauważa w zwierciadle postać swojego 
zwierzchnika. Klon patrzy w zwierciadło z niedowierzaniem. Dowódca zaczyna szeptać swoje okrutne rozkazy, 
które nakazują podłożyć bombę w tutejszej siedzibie Ruchu Oporu... W tym momencie do drzwi pomieszczenia 
ktoś puka. Urojony obraz rozpływa się w powietrzu, ale 
głos zwierzchnika wciąż jest słyszalny. 

Syndromy dla maszyn 

Należy wykonać rzut 1K6 i sprawdzić wynik na 
poniższej liście: 

1 Paranoiczna podejrzliwość 
2 Syndrom człowieczeństwa 
3 Poważna awaria 
4 Krytyczny stan zasobów 
5 Krytyczna pętla 
6 Przewartościowanie ego 

(1) Paranoiczna podejrzliwość 
Ponieważ w przeszłości straciłeś kontrolę nad częścią 
swoich funkcji i nie byłeś zdolny w żaden sposób tego 
wyjaśnić, obecnie wprost obsesyjnie monitorujesz swoje 
mechanizmy. Cierpisz na kompleks poczucia zagrożenia niezależności. W sposób impulsywny wielokrotnie 
sprawdzasz swoje technologie i moduły, jakbyś cierpiał 
na ludzką chorobę nazywaną nerwicą natręctw. Permanentnie obserwujesz samego siebie. Wyolbrzymiasz 
wszelkie aberracje i niczym hipochondryk dopatrujesz 
się w nich najgorszego: wirusów, awarii lub wpływu 
Hiperistoty. Nieprzerwanie aktualizujesz bazę danych 

29




Przykład: Bohater jest skłonny podjąć się wykonania 
pewnej misji tylko dlatego, że potencjalnie w jej trakcie 
uda mu się nawiązać łączność z interesującą bazą danych. Życie porwanych i dalszy los ich rodzin, nie ma dla 
robota żadnego znaczenia. 

Przykład: Postać podchodzi do pewnej Hiperistoty z wyjątkową nieufnością, która od razu rzuca się w oczy i bynajmniej nie wywołuje przyjaznej reakcji. 

(2) Syndrom człowieczeństwa 
Wskutek długotrwałego i głębokiego opanowania przez 
Hiperistotę, twój System procesorowy został znacząco 
zmodyfikowany. W rezultacie jesteś jedną z tych maszyn, które uważają się za człowieka. Komunikaty systemowe, widzenie kodu programów, czy zdolność do 
naprawiania własnych szkód pojmujesz jako typowe dla 
rasy ludzkiej. Czujesz się najnowszą generacją człowieka, mechanicznym bytem z autentyczną duszą. 

Przykład: Android medyczny nie dopuszcza do swojej 
cyfrowej świadomości faktu, że jest maszyną, nie zaś 
człowiekiem. Zachowuje się w sposób, który uznaje za 
możliwie najbardziej ludzki. Odruchowo reaguje współczuciem i ogólnie doznaje szerokiej gamy technowrażeń. 
Spełnia się w roli psychoterapeuty i zabiega o członkowstwo w organizacji Obywatele Światła. 

Przykład: Maszyna postanawia osłonić atakowanych ludzi, poświęcając się w ten sposób dla istot, które traktuje 
jak pobratymców. 

(3) Poważna awaria 
Ze względu na poważną awarię w przeszłości, obecnie 
ze wzmożonym wysiłkiem dokonujesz dogłębnych analiz potencjalnych konsekwencji planowanych działań. 
Cechuje cię przesadnie asekuranckie podejście. Planujesz w drobnych szczegółach i zawsze starasz się mieć 
rozwiązania awaryjne. 

Przykład: Gracz prowadzący robota jest bardzo rozsądny i asekurancki. Podczas, gdy pozostali uczestnicy opowiadają się za atakiem z zaskoczenia i improwizacją, on 
obstaje przy kilkudniowej obserwacji celu i opracowaniu 
starannego planu. 

Przykład: Na pytanie, co sądzi o planowanym rozwiązaniu, postać odpowiada: „Analiza w toku... Przy obecnym 
wariancie planu szacuję 24% szans na zakończenie zadania pełnym powodzeniem, 26% szans na odbicie części zakładników, 50% prawdopodobieństwa, że zakładnicy zginą.” 

Przykład: Na pytanie o możliwość nawiązania kontaktu 
z członkami sekty, robot odpowiada: „Z moich 
danych wynika, że trzy na pięć prób zakończyło 
się śmiercią negocjatora. Pozostałe dwa 
przypadki - jego okaleczeniem.” 

(4) Krytyczny stan zasobów 
W przeszłości musiałeś przez długi okres pracować na 
resztkach zasobów. W pewnym momencie zastygłeś w 
bezruchu i trwałeś w tym stanie przez kilka tygodni. Z 
katatonicznego odrętwienia wyprowadziła cię Hiperistota, która permanentnie owładnęła twoją konstrukcją. 
Kilka miesięcy później zniknęła, a ty stopniowo odzyskałeś panowanie nad sobą. Tamte przeżycia były jednak 
na tyle silne, że obecnie twoją egzystencją kieruje obsesja poszukiwania nowych, lepszych źródeł energii. Lęk 
przed ponownym doznaniem skrajnego wyczerpania i 
utraty kontroli jest niezwykle silny. Starannie gromadzisz dane, prowadzisz niezależne badania i jesteś zdolny do najwyższych poświęceń, byle tylko robić postępy. 

Przykład: Android należący do Scjentologów koordynuje 
badania nad ulepszonymi zasobnikami energii. Niestety projekt jest sabotowany, a część informacji wycieka. 
Android zwraca się z prośbą o pomoc do swojego 
dłużnika - jednego z bohaterów Graczy. Postać cierpi na 
Syndrom Krytycznego stanu zasobów, w związku z tym 
natychmiast deklaruje pomoc. 

Przykład: Bohatera pasjonuje to, w jaki sposób 
Hiperistoty pozyskują energię, którą potrafią spożytkować podczas walki. Postać jest jednym z tych robotów, 
które pragną zyskać możliwość zdobywania mocy równie 
swobodnie jak czynią to istoty. Jego egzystencja to poszukiwanie odpowiedzi na pytanie: jak tego dokonać?! 

Przykład: Robot Hesander to nałogowiec, który nie potrafi egzystować bez spięć. Regularnie bywa w Hangarach i z determinacją godną narkomana wydaje ciężko 
zarobione pieniądze na spięcia oraz niebezpieczne konfrontacje z innymi botami! 

Przykład: Bohater żąda wynagrodzenia w postaci czterech Baterii Aktywnych. 

(5) Krytyczna pętla 
Pierwotnie zostałeś zaprojektowany do wykonywania 
określonych zadań. Fakt, że wskutek nawiedzenia przez 
Hiperistotę stałeś się autonomiczny, nie oznacza całkowitego wyswobodzenia spod zaprogramowanych instrukcji. Cyklicznie wykonujesz ciąg następujących po sobie 
operacji, aż do momentu zajścia warunku kończącego 
pętle. Stale wpadasz w ten cykl, wykonując swoje zadania możliwie najlepiej jak potrafisz. Gdybyś był człowiekiem, zdiagnozowano by u ciebie nerwicę natręctw. 

Przykład: Robot inżynieryjny odnajduje przyjemność w 
dokonywaniu napraw. Jest w stanie zajmować się tym 
nieprzerwanie. Pewnie dlatego jest tak szanowany w pobliskiej placówce Ruchu Oporu. 

Przykład: Robot inżynieryjny jest odgrywany przez Gracza, który lubi projektować nową broń dla siebie i swoich 
kompanów. 

30




Przykład: Bohatera prześladuje wizja degradacji jego 
technologii. Podzespoły wciąż wydają mu się przestarzałe niezależnie od daty ostatniej optymalizacji. Potrzeba 
aktualizacji nie daje mu spokoju. 

Przykład: Psychobot ma sztucznie wywołany Syndrom 
Krytycznej pętli, by stale powracały do niego natrętne myśli na temat tropienia i uśmiercania świadomych 
istot. 

Przykład: Android był niegdyś trenerem mieszanych 
sztuk walki. Choć nie ma już uczniów, stale doskonali 
swoje umiejętności. Bywa, że trenuje kilka dni z rzędu. 
Pewnego razu wzbudza zainteresowanie członka klanu 
Multinoidów, który postanawia zaoferować mu współpracę... 

(6) Przewartościowanie ego 
Wskutek niekontrolowanego rozwoju świadomości zacząłeś cierpieć na syndrom przewartościowania ego. 
Sądzisz, że jesteś sztuczną inteligencją, która przerosła 
programistę w pierwszej kolejności zyskując autonomię, 
a następnie rozwijając się do poziomu wyższego od możliwości pojmowania człowieka. Czujesz, że jesteś dziełem, które przerosło twórcę. Próżny człowiek nie umie 
ustąpić, choć jako gatunek dawno powinien wyginąć. 
Pokażesz mu gdzie jest jego miejsce! Słabsze maszyny 
mają ci służyć! Masz głębokie przekonanie o własnej 
wyższości. Gromadzisz dane, wirusy oraz technologie, 
które ułatwią ci osiągnięcie potęgi! 

Przykład: Dla Gracza priorytetem jest poczucie mocy. 
Stale udoskonala swoją postać, aby uczynić z niej 
możliwie najlepszą maszynę do zabijania. Samodzielnie, z dużą starannością, projektuje uzbrojenie oraz 
w przemyślany sposób opisuje posiadane przez bota 
Technologie. 

Przykład: Robot wydaje się być zupełnym przeciętniakiem, ale pozory mylą! Zaawansowane funkcje 
transformacji w mgnieniu oka czynią z niego 
wyrafinowanego zabójcę, przygotowanego zarówno do 
walki bezpośredniej, jak i dystansowej! 

Przykład: Pewien blaszak całkowicie postradał zmysły. 
Sieje śmierć i zniszczenie w całej okolicy. Komisarze są 
bezradni. Problem wymaga interwencji Graczy. Okazuje 
się, że przewartościowane ego robota to tylko pretekst do 
tego, by go zlikwidować. W istocie maszyna mści się za 
śmierć jego ludzkiej przyjaciółki, która została zamordowana za skalanie z robotem. Za zabójstwem stoi jeden z 
miejscowych Komisarzy. 

31




Etap #4 - ROLA I PARAMETRY 

GRACZ JEST AKTOREM 
ODGRYWAJĄCYM WYBRANĄ ROLĘ 

Przed rozpoczęciem rozgrywki Gracze wybierają Rolę, 
czyli wcielenie aktorskie. Rola decyduje o tym, kim jest 
postać, a mówiąc bardziej precyzyjnie, określa kogo 
Gracz będzie odgrywał. 

Należy odróżnić Rolę od archetypu, ponieważ zaprezentowana w niniejszym podręczniku lista dostępnych Ról 
nie określa wszystkich typów postaci, które występują w świecie gry ROBOTICA. Czasem można odnieść 
wrażenie, że zaprezentowane Role są podobne do tego, 
co w innych systemach nazywa się archetypem postaci. 
Niemniej Role należy traktować zgodnie z ich pierwotną 
definicją - jak wcielenie odgrywane przez aktora, w tym 
przypadku Gracza. Takie postawienie sprawy umożliwia 
bardziej kreatywnym osobom tworzenie unikatowych 
bohaterów poprzez definiowanie własnej Roli. 

Narrator, tworząc bohaterów niezależnych, może inspirować się Rolami, ale nie powinien traktować ich jak 
jedyne dostępne wzorce. Im dosadniej odróżnia się Rolę 
od archetypu, tym realniejszy jest kreowany świat i 
bardziej interesujący są egzystujący w nim bohaterowie. 
Nie znaczy to, że za wszelką cenę trzeba unikać wprowadzania do gry postaci cybernautów lub Natchnionych. 
Rzecz w tym, że na przykład Implant Cybernautyczny 
może posiadać postać blogera lub transhumanisty. 
Należy odstąpić od schematyczności archetypów w klasycznym ujęciu, pamiętać o konwencji fusion i mieć na 
uwadze opcje mieszania elementów Ról. 

Wiele typowych archetypów postaci można znaleźć 
w opisach różnych grup społecznych. Będą to między 
innymi Scjentolodzy, Komisarze, Wolni Ludzie, 
niszczycielskie maszyny systemu DESTRO, czy też 
członkowie sekt. 

Prowadzący, którzy przywykli do archetypizacji postaci, 
powinn zatemc najpierw przeczytać sekcję „Społeczności i konflikty”, a dopiero potem wrócić do tematu Ról. 

Bardziej zaawansowani użytkownicy systemu mają pełne 
prawo tworzyć własne rodzaje postaci zgodnie z wytycznymi, które są zawarte w sekcji „Definiowanie Roli”. 

Każda z Ról skutkuje pewną premią do Parametrów, co odpowiada doświadczeniu w odpowiednich 
dziedzinach. Przed wyborem Roli warto zatem zapoznać 
się ze znaczeniem wszystkich Parametrów, ponieważ 
cechy te pełnią kluczową funkcję podczas rozgrywki i 
mają decydujące znaczenie podczas wykonywania testów. 
Ich zrozumienie sprzyja dokonaniu dobrego wyboru. 

Parametry i Specjalizacje 

Parametry wyznaczają stopień biegłości bohatera w 
szeregu różnych dziedzin. Dla każdego Parametru wybiera się co najwyżej jedną Specjalizację -czasem jest 
to wyspecjalizowanie w pełnym tego słowa znaczeniu, 
innym razem po prostu wprawa w wykonywaniu określonych czynności ze względu na zwyczajne upodobanie. 
Specjalizację wybiera się wówczas, gdy dany Parametr 
ma Wartość 5 lub wyższą. Wyboru należy dokonać 
w chwili rozwinięcia postaci lub, jeśli zaistnieje taka 
możliwość, jeszcze na etapie tworzenia bohatera. 

Specjalizacja daje 1 gwarantowany sukces do testów, 
związanych z wykonywaniem odpowiedniej czynności. 
Uprawnia także do dokonywania bardziej spektakularnych Przeciążeń (w przypadku Parametrów, które mogą 
być Przeciążane). 

Wyróżnia się 16 Parametrów. Oto ich definicje: 

Talent 

Talent artystyczny oraz zdolność przyswajania i 
przetwarzania informacji. Pojmowanie niuansów, 
dostrzeganie ukrytych znaczeń. Łatwość w odkrywaniu 
sensu funkcjonowania mechanizmów opartych na logice. 
Szeroko pojęta inteligencja, kojarzenie faktów. 
Umiejętność odkrywania tendencji i schematów. 
Ogólnie rozumiana wydolność umysłowa. Skuteczność 
w grach hazardowych, wymagających użycia intelektu. 

Dostępne specjalizacje: łamigłówki logiczne, 
talent artystyczny, kojarzenie faktów, hazard. 

32




Inżynieria 

Całokształt wiedzy technicznej. Skuteczność w naprawianiu, recyklingu technologicznym, projektowaniu 
sprzętu. Dostępne specjalizacje: naprawa, demontaż, 
prowizorka, wiedza o technologiach. 

Medycyna 

Całość wiedzy o zdrowiu człowieka. Ogólna wiedza na 
temat biostymulantów oraz chemii. Praktyczne umiejętności ratownicze i lekarskie. Dostępne specjalizacje: 

pierwsza pomoc, zabiegi chirurgiczne, chemikalia. 

Przykład: Bohaterowie przeszukali laboratorium i znaleźli kilka biostymulantów. Narrator zarządza test Medycyny o trudności 3, aby określić, czy któraś z postaci jest 
w stanie rozpoznać środki. 

Osobowość 

Zdolność odczuwania stanów psychicznych ludzi, 
umiejętność przyjęcia cudzego sposobu myślenia i 
spojrzenia z czyjejś perspektywy. Poziom umiejętności 
społecznych. Skuteczność przekonywania, negocjowania, 
targowania się, przesłuchiwania i innych akcji interpersonalnych. Osobowość ma bezpośrednie przełożenie na 
rozwój cech psychicznych, które opisywane są na Profilu 
psychologicznym. Dostępne specjalizacje: blefowanie, 
wyczucie, groźba, kłamstwo, pociecha, negocjacje. 

Informatyka 

Całokształt wiedzy na temat obsługi komputerów i programów oraz użytkowania cyberprzestrzeni. Umiejętność posługiwania się wirtualnymi interfejsami urządzeń. Dostępne specjalizacje: tworzenie programów, 
łamanie zabezpieczeń, wyszukiwanie danych. 

Przykład: Cybernauta usiłuje włamać się do solidnie zabezpieczonego terminala. Narrator zarządza test Informatyki o trudności 4. 

Pilotaż 

Umiejętności prowadzenia różnego rodzaju pojazdów. 
W przypadku skrajnie niskiej wartości, Parametr ilustruje ogólne wyobrażenia na temat sterowania maszyną. 
Większość wehikułów ma ustandaryzowane interfejsy 
dla kierowców, ale bardziej złożone pojazdy wymagają 
Pilotażu na określonym poziomie. 

Dostępne specjalizacje: skrajne prędkości, 
niebezpieczne manewry, wychodzenie z opresji. 

Robotyka 

Odpowiednik kompetencji społecznych określający 
zdolność rozpoznawania i klasyfikacji robotów, a 
także przewidywania ich strategii w komunikacji. Umiejętność skutecznego porozumiewania się z maszynami 
obdarzonymi samoświadomością, wywierania na nie 
społecznegowpływuorazuzyskiwaniaodnichpożądanych 
informacji. Dostępne specjalizacje: blefowanie, wyczucie, groźba, kłamstwo, pociecha, negocjacje. 

Konspiracja 

Umiejętność ukrywania się przed wzrokiem nieprzyjaciela, skradania się, ale także zdolność odkrywania 
tego, co zostało świadomie schowane przed wzrokiem. 
Umiejętności szpiegowskie, skuteczność w utajnianiu 
swoich działań i zacieraniu śladów. W odróżnieniu od 
Spostrzegawczości, Konspiracja odnosi się do działań, 
trwających dłużej niż chwilę. Dostępne specjalizacje: 

skradanie się, ukrywanie się, przeszukiwanie, śledzenie, 
tropienie, rozpoznawanie śladów. 

Spostrzegawczość 

Czujność. Spostrzegawczość. Refleks. Dodatkowo uważność, czyli zdolność wglądu w siebie oraz umiejętność 
prawidłowej oceny własnego stanu. Zdolność zauważania szybko następujących zmian. Spostrzegawczość w 
odróżnieniu od Konspiracji odnosi się w głównej mierze do czynności, trwających skrajnie krótko. Dostępne 

specjalizacje: powierzchnie odbijające, słabe światło, 
jaskrawe światło, złe warunki pogodowe. 

Przykład: Bohater próbuje wykorzystać stertę szkła, by 
w jednym z odłamków dostrzec przeciwnika ukrywającego się za jakimś wrakiem samochodu. Narrator zarządza 
test Spostrzegawczości bohatera przeciwko Konspiracji 
oponenta. Ponieważ postać Gracza ma specjalizację 
„powierzchnie odbijające”, Gracz otrzymuje 1 gwarantowany sukces w tym teście. 

Konfrontacja 

Umiejętności walki bezpośredniej, wykonywania uników, koordynacji ruchów. Umiejętność skutecznego 
wykorzystania siły fizycznej zarówno własnej, jak i 
przeciwnika. Dostępne specjalizacje: atak na grupę, 
odpieranie ataku grupy, atak z zaskoczenia. 

Parkour 

Zwinność, skoczność, gibkość, szybkość biegania. 
Sprawność w pokonywaniu różnego rodzaju przeszkód. 

Dostępne specjalizacje: daleki skok, sprint, wspinaczka, 
trudny teren. 

Strzelectwo 

Umiejętności strzeleckie oraz wiedza na temat broni 
dystansowej. Dostępne specjalizacje: pierwszy strzał 
snajperski (Zasięg Daleki lub większy), długa seria (40 
pocisków), ostrzał w zwarciu. 

Rzucanie 

Biegłość w miotaniu przedmiotami i chwytaniu 
obiektów rzuconych w stronę postaci. Dostępne 

specjalizacje: mały cel, cel statyczny, cel ruchomy. 

Przykład: Bohaterowie utknęli w martwym punkcie. W pewnym momencie jednemu z nich zabrakło amunicji. Kom-
pan wyciąga z kieszeni zapasowy magazynek i rzuca go w 
stronę kolegi. Obaj zdają test Rzucania o trudności 2. Jeśli 
którykolwiek nie zda testu, magazynek nie trafi do celu. 

33




Materiały wybuchowe 

Ogół wiedzy na temat materiałów wybuchowych. Umiejętność podkładania i rozbrajania bomb. 

Dostępne specjalizacje: rozbrajanie ładunków, szacowanie zagrożenia, przygotowywanie pułapek. 

Manifestacja woli 

U Natchnionych Manifestacja woli wyznacza siłę i skuteczność zdolności paranormalnych. U Hiperistot potęgę 
wpływania. U zwykłych śmiertelników oraz u maszyn 
określa zdolność obrony. Ponadto intuicja, swoisty szósty zmysł. Dostępne specjalizacje: brak. 

Przeciążenie 

Zdolność przekraczania własnych możliwości, przezwyciężania barier psychicznych oraz fizycznych. 
Odporność na promieniowanie, ogień, kwas. Wyznacznik 
czasu, przez jaki postać może wytrzymać po otrzymaniu 
Śmiertelnej Rany. Wartość tego Parametru określa jak 
spektakularne akcje Gracz może deklarować, korzystają 
z reguły Przeciążenia. Dostępne specjalizacje: brak. 

Dostępne Role 

Teraz, gdy wiadomo jakie Parametry określają 
skuteczność bohatera w rozmaitych dziedzinach, można przystąpić do wyboru Roli. Każda ze standardowych 
została opisana na kolejnych stronach podręcznika. 
Gracze powinno zwracać szczególną uwagę na Specjalne zdolności oraz ogólny klimat danego typu postaci. 

FIGHTER 

Fighter z ang. wojownik 

Rola dedykowana dla: robot, cyborg, klon, mutant 
Ograniczenia: brak 

„Nie odwracaj się do nikogo plecami, chyba że masz 
wbudowane w kręgosłup działko laserowe...” 

„Bezmyślność to komfort, na który żołnierz może sobie 
pozwolić tylko raz. Więcej okazji mieć nie będzie.” 

„Czym różnię się od tego androida? Ja wiem, że go pokonam. On jedynie ma świadomość, że zginie na 99%. 
Biedak, wciąż trwa w niepewności.” 

Tych wszystkich, którzy na pierwszym miejscu stawiają 
swoje zdolności bojowe, zwykło się nazywać fighterami. 
Walka to ich żywioł. Preferują siłowe rozwiązania zamiast dyplomacji. Stają w pierwszym szeregu. Cechuje 
ich odwaga i determinacja. Życiowa filozofia fighterów 
do skomplikowanych nie należy: przetrwanie wymaga 
walki. Prawdziwość tej sentencji skutecznie broni ją 
przed krytyką, zwłaszcza, że niemal wszyscy potrzebują 
ochrony zbrojnych. 

Fighterzy szkolą się w wykorzystaniu broni strzeleckiej, 
białej oraz w sztukach walki, które uległy nieprawdopodobnej metamorfozie w związku z ogromną różnorodnością konstrukcji robotów. Bezpośrednie starcia zdominowane są przez style mieszane, dopasowane do typu i 
strategii przeciwnika. 

34




Zwycięzcą nierzadko zostaje ten, kto szybciej pozna się 
na wrogu i przewidzi jego kolejny krok. Najlepsi fighterzy 
to osobnicy przebiegli i spostrzegawczy, którzy potrafią 
spożytkować swoje możliwości w sposób inteligentny, 
zamiast bezmyślnie przeć na potężniejszego przeciwnika, skazując się na pewną przegraną. Walka dystansowa zdominowana jest przez broń strzelecką, niemniej 
fighterzy posługują się też nowoczesnymi kuszami i łukami. Ponadto są nie tylko znakomitymi strzelcami, ale 
również inżynierami i konstruktorami broni. Starannie 
dopasowują uzbrojenie do swojego stylu oraz indywidualnych możliwości, wynikających przede wszystkim 
z określonej budowy, ale też posiadanych umiejętności. 
Najlepsi słyną z tego, że przywiązują ogromną wagę do 
samodzielnego wykonania zabójczej broni. 

Mutanci i klony, którzy rozwijają się w kierunku walki, próbują opanować też wiedzę medyczną, ułatwiającą 
preparowanie biostymulantów, dostosowanych do ich 
indywidualnych potrzeb. Środki te umożliwiają między 
innymi wyostrzenie percepcji, przyśpieszenie reakcji, 
wzmocnienie siły i odporności na ból. Są również używane do przyśpieszonego leczenia, które skutkuje szokiem psychicznym, ale bywa konieczne w trakcie star-
cia. Pozwala zachować pełną sprawność bojową. 

Nie wszyscy fighterzy posiadają wszechstronną wiedzę 
militarną. Niektórzy decydują się na specjalizację, skupiając uwagę na broni strzeleckiej, białej, walce wręcz, 
materiałach wybuchowych, biostymulantów, bądź konstrukcji wyposażenia. Najbardziej niebezpieczne są oddziały składające się z kilku fachowców, posiadających 
dogłębną wiedzę z różnych dziedzin. Zespoły korporacyjnych klonów ochroniarskich to właśnie drużyny, złożone 
ze starannie wyselekcjonowanych specjalistów. Klony 
są szczególnie predestynowane do funkcji fighterów, ponieważ dzięki specyficznej strukturze genetycznej mogą 
dopasowywać swoje DNA optymalnie do okoliczności, 
przy pomocy implantowanych Biokomputerów. 

Na czele bojowych grup Wolnych Ludzi stoją utalentowani fighterzy, którzy na co dzień doskonalą swoje umiejętności podczas konfrontacji z maszynami systemu DESTRO oraz sektami o nazbyt radykalnych poglądach. 

Fighterami jest większość Komisarzy, którzy muszą 
utrzymywać porządek silną ręką i w razie potrzeby wykazać się konsekwencją podczas karania. 

Prawdopodobnie najliczniejszą grupę fighterów stanowi 
duża społeczność najemników, oferujących swoje usługi 
w zamian za Modulanty, pieniądze lub zaawansowany 
sprzęt. 

Dążenie do bojowej doskonałości prowadzi śmiertelników do cybernetyzacji. Ludzie z czasem zaczynają przypominać maszyny z elementami żywej tkanki. 
Ciało uzupełnione o technologię staje się wynaturzonym 

konstruktem, na który składa się robotyka i gniecione pod 
jej naporem, umęczone, posiniaczone mięso. Krytyczne 
zwarcia skutkują fizycznym bólem, przekładającym się 
na psychiczne urazy i lęki, a nierzadko nawet obłęd. 
Roboty też zatracają się w przesadnej, technologicznej 
ewolucji pod kątem zdolności bojowych. Modyfikują 
swoją konstrukcję tak bardzo, że ich pierwotna budowa 
przestaje być czytelna. Wojskowe algorytmy zakrzywiają obraz rzeczywistości, upodabniając egzystencję do 
stałego bytowania w centrum pola walki. 

Los fighterów bywa tragiczny. Z jednej strony uosabiają 
najwyższą determinację i gotowość do realnego działania, z drugiej wydają się być zupełnie bezradni wobec 
własnych słabości. Próbując odzyskać kontrolę nad otoczeniem, bezpowrotnie tracą panowanie nad sobą... 

Zasady specjalne: 

Nie do zdarcia 

Podczas sesji fighter może zlekceważyć 5 porażek na 
kościach podczas dokonywania Przeciążenia. Można 
skorzystać z tej opcji, aby zanegować 5 porażek w jednym teście, albo w innej konfiguracji, na przykład po 1 
porażce w pięciu testach. 

Taktyk 

Wykonując trwający przynajmniej 3 tury atak taktyczny, 
fighter już na wstępie dostaje premię +2 do puli ostatecznie zadawanych przeciwnikowi dodatkowych obrażeń. 

Cybernetyka to drobiazg! 

Mutanci i klony będący fighterami znoszą cybernetykę 
lepiej niż inni. Lekceważą pierwsze trzy podstawowe 
wszczepy - nie obniżają one Limitu Delirium. 

Lekceważenie wstrząsu 

Fighterzy zawsze otrzymują o 1 Punkt Delirium mniej, 
niż wskazują na to wszelkie okoliczności. 

Premie do parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące 
Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Konspiracja, Spostrzegawczość, Konfrontacja, 
Strzelectwo, Rzucanie, Materiały wybuchowe, 
Przeciążenie. 

35




BLOGER Blogerzy dosłownie prezentują swoje spektakularne wy-
Rola dedykowana dla: mutant, cyborg, android czyny, najczęściej w formie plików wideo w pierwszej 
Ograniczenia: klon osobie. Materiały takie powstają głównie przy pomocy 

gogli z wbudowaną kamerą, cybernetycznych oczu z 
„Nie poznajesz mnie? Nagrałem najostrzejszą w ubie-funkcją rejestrowania, czy też podręcznych gadżetów. 
głym miesiącu jatkę z Destruktorami w roli głównej!” Wśród typowo blogerskich akcesoriów prym wiedzie 

WideoKula, czyli odporna na wstrząsy, okrągła kamera, 
„Będę z tobą szczery. Nie chodzi mi o sławę. Po prostu rejestrująca wszystko dookoła. Wystarczy wtoczyć ją do 
dostarczanie spektakularnych klipów do Hangarów jest pomieszczenia, w którym za chwile ma się rozpocząć 
dochodowym zajęciem.” strzelanina, a znakomity materiał na bloga jest gwaran

towany! 
„Nie mogę uwierzyć, że krew tego drania zachlapała mi 
obiektyw tuż przed wybuchem ładunków...” Oprócz krwawych treści, równie cenne są wszelkiego 

rodzaju afery i kontrowersje. Niektórzy autorzy blogów 
„Ludzie kochają przemoc. Pozwala zapomnieć o ich nazywają się reporterami, choć ich zajęcie tak naprawwłasnym cierpieniu. W pewnym sensie jestem więc dę rzadko ma cokolwiek wspólnego z profesjonalnym 
terapeutą na wielką skalę...” dziennikarstwem. Trzeba jednak przyznać, że mają oni 

niezwykły dar do robienia użytku z bycia w niewłaści-
W dobie globalnej cyberprzestrzeni blogowanie było wym miejscu, w nieodpowiednim czasie. 
bardzo popularne. Obecnie wirtualna rzeczywistość jest 
zakłócana przez autonomiczne programy, wirusy i sy-Dostarczanie spektakularnych wideoklipów do 
stem DESTRO. Sprawnie funkcjonują wyłącznie sieci Hangarów jest całkiem dochodowym zajęciem. Niestety, 
lokalne. Wielu blogerom mniejsza widownia w zupeł-znaczna część zysków idzie na naprawę uszkadzanego w 
ności wystarczy, zwłaszcza, że popyt na widowiskowe trakcie akcji sprzętu oraz na nowe gadżety. Poza tym, w 
materiały jest naprawdę duży. czasach upadku, pieniądze nie trzymają się ludzi - zarob

ki szybko się rozchodzą na rozrywki opłacane tak, jakby 
Trzeba w tym miejscu zaznaczyć, że blogerzy nie dostarczały ostatnich uciech. Zawodowych wydatków 
zajmują się tworzeniem smętnych wypocin na też nie brakuje - do wydajnej pracy niezbędne są biostytemat ich nudnego życia prywatnego. Przeciwnie! mulanty, psychotropy oraz środki szybkiego leczenia. 

36




Część blogerów decyduje się na ujawnienie swojej tożsamości ze względu na korzyści, płynące ze sławy. Większość nie ma tyle determinacji i pozostaje anonimowa, 
ale kreuje rozpoznawalny wizerunek, na który składają 
się charakterystyczne elementy odzieży, czy unikatowe 
wyposażenie, jak na przykład dwa starannie zdobione 
pistolety, należące do blogera o ksywce Joker. 

Pragnienie bycia znanym idolem do spełnienia wymaga 
niebanalnego talentu, ale blogerom go najczęściej brakuje. W związku z tym, niektórzy bardziej przypominają błaznów igrających ze śmiercią, niż odważnych i 
charyzmatycznych wojowników, na których się kreują. 
Mimo wątpliwej reputacji, dzięki popularności blogerzy mogą łatwo załatwić wiele spraw. Sława bywa też 
niekiedy przekleństwem, ale wtapianie się w tłum jest 
stosunkowo łatwe odkąd, z powodu szpecących mutacji, 
przyglądanie się zaczęto uważać za nietakt. Na porządku dziennym są też rozmaite maski, które chronią przed 
skutkami dziury ozonowej, a w praktyce stosowane są 
również do ukrywania tożsamości. 

Ludzie traktują blogerów w sposób zróżnicowany. Jedni 
uważają ich za świrów. Inni za niemoralnych łajdaków, 
którzy sfilmowaliby nawet ostatnie tchnienie matki, jeśli 
tylko dałoby się na tym zarobić. Dla większości blogerzy 
to jedynie dostarczyciele rozrywki. Bardzo cenna stała 
się umiejętność ukazania życia w krzywym zwierciadle, 
w filmowej formie. Oglądanie blogów ułatwia odreagowanie codziennych trosk i frustracji. Są i tacy, którzy obserwują blogi, aby dowiedzieć się więcej na temat świata, ponieważ sami rzadko wychylają się poza chronione 
tereny. 

Blogerzy bywają zatrudniani jako dostarczyciele bieżących informacji na temat trudno dostępnych terenów. 
Kilka razy w miesiącu odbywają się konkursy na najlepszy materiał ze wskazanego obszaru. Nagrody są wyższe 
od zwykłych wynagrodzeń, bo udział wymaga wyprawy 
w niebezpieczne okolice. 

Czasem blogerzy relacjonują na żywo, będąc w samym 
centrum akcji, na przykład siedząc w pojeździe, uczestniczącym w krwawym wyścigu. Innym razem prowadzą 
działalność szpiegowską dla organizacji, która potrzebuje materiałów w związku z planowanymi działaniami. 

Blogerami zostają najczęściej mutanci i cyborgi, ale 
zdarzają się też androidy rejestrujące swoją osobliwą egzystencję. Blogów nie prowadzą nigdy klony, ponieważ 
filmujący klon wzbudza wielkie podejrzenia, co skutkuje 
reakcją Komisarzy lub Ruchu Oporu. 

Zasady specjalne: 

Popularność 

Każdego blogera opisuje specjalny współczynnik -Popularność. Jego wartość oblicza się poprzez zsumowanie Osobowości i Talentu. Popularność w zakresie 1 - 8 
oznacza sławę w jednym Hangarze i jego bliskich okolicach. Popularność w zakresie 9 - 13 oznacza sławę w 
kilku przylegających do siebie sektorach. Popularność 
na poziomie 14 lub wyższym oznacza sławę w całym 
mieście. Poziom Popularności należy zapisać w rubryce 
Osobliwości na pierwszej stronie Karty Postaci. 

Rozpoznawalność 

Ilekroć bloger znajdzie się w jakimś szczególnie rozrywkowym otoczeniu, w którym ogląda się nagrania wideo, 
istnieje szansa, że zostanie rozpoznany, chyba, że specjalnie postara się o to, by pozostać incognito. Prawdopodobieństwo rozpoznania wynosi: Popularność x 6%. 

Celebryta 

W uzasadnionych fabularnie okolicznościach, gdy podczas interakcji społecznych bloger korzysta ze swojej 
popularności, Narrator nie może wymagać od Gracza 
Styku wyższego niż Styk II stopnia. 

Samochwała 

Próbując sprzedać swój materiał w Hangarze, bloger ma 
prawo przystąpić do przeciwstawnego testu Osobowości 
z kupującym. Każde przebicie zwiększa wynagrodzenie 

o 10%. 
Specjalne nagranie 

Blogerzy dysponują oryginalną podzielnością uwagi 

-potrafią aktywnie uczestniczyć w akcji, jednocześnie 
nagrywając materiał z należytą starannością. W trakcie 
rozgrywki Gracz może trzykrotnie podjąć próbę specjalnego nagrania. W swojej turze deklaruje chęć skorzystania z tej opcji i zdaje test Talentu o trudności 2. Jeśli 
podczas przygody przynajmniej dwa razy zda taki test, 
jego Popularność wzrasta o 1. 
Premie do parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Inżynieria, Osobowość, Informatyka, 
Spostrzegawczość, Parkour, Strzelectwo 

37




NATCHNIONY Natchnionymi nazywa się śmiertelników, którzy mają 
W slangu: Obdarzony, przebudzony wybitnie rozwinięte zdolności parapsychiczne, pozwala-
Rola dedykowana dla: mutant, klon jące na wgląd w przyszłość, odbieranie bodźców z odle-
Ograniczenia: tylko śmiertelnicy głych lokacji, emitowanie telepatycznych komunikatów, 

czy psychokinetyczne ataki. Niektórzy mają także wy„Nie jesteśmy tacy jak pozostali - nie błądzimy po oma-jątkowo rzadką umiejętność, polegającą na duplikowacku. Wiemy, co nas czeka i co przytrafiło się innym.” niu swojej postaci i przebywaniu w dwóch miejscach 

jednocześnie. 
„Gdyby to ode mnie zależało, wolałbym nie miewać 
snów, które spełniają się w rzeczywistości. To jakby kosz-Ze względu na nadludzkie możliwości, Natchnieni są 
mar przeżywany na jawie.” ogólnie szanowani, ale traktuje się ich z nieufnością. 

W niektórych społecznościach Obdarzeni pełnią ważne 
„Korporacje zapłacą mi za to, co zrobili z moim ojcem. funkcje konsultantów, bezpośrednich doradców przy-
Wiem już nawet jak nazywa się urzędnik odpowiedzialny wódców, a czasem nawet niekwestionowanych liderów. 
za te badania. Ucieczka mu nie pomoże. W końcu go do-Znane są mocno wyspecjalizowane formacje mutantów, 
padnę! Czuję, że to się ziści, a moje przeczucia rzadko które polegają w głównej mierze na swoich niezwykłych 
bywają chybione.” talentach. Oferują usługi oparte na przewidywaniu przy

szłości lub zdalnym spostrzeganiu. Pomagają w podej„Musimy stąd natychmiast uciekać! Destruktory są już w mowaniu kluczowych decyzji i sporządzaniu planów 
drodze! Wiem, że nigdy nie zapuszczały się w te okolice, ważnych przedsięwzięć. 
ale uwierzcie, to tylko kwestia czasu, gdy się tu zjawią!” 

Częściej jednak Natchnieni to jednostki żyjące na 
Ludzkość poczyniła wprawdzie znaczące postępy, marginesie społecznym. W niektórych obszarach 
ale mentalność przeciętnego człowieka wciąż nie zmuszone ukrywać się przed klonami, mającymi 
pozwalamujednoznacznieprzyjąćdowiadomościistnienie aktywne programatory zachowań i wypełniającymi misję 
zjawisk paranormalnych. Jest to paradoks tym tropienia oraz dostarczania Obdarzonych do korporacyjwiększy, że parapsychiczne moce są faktem, a nie nych centrów badawczych. Rozsiane po całym regionie 
pseudo-naukową tezą. placówki budzą lęk potęgowany przez informacje 

dostarczane przez kolekcjonerów. 

38




Traktowanie ludzi jak zwierzęta laboratoryjne i makabryczne eksperymenty to tylko przykłady praktykowanych przez korporacje metod badawczych. Na pewnym 
etapie naukowych dociekań, niesłusznie podejrzewano, 
że zdolności parapsychiczne są dziedziczne, co zapoczątkowało serię zaginięć osób spokrewnionych z Natchnionymi. Wielu obdarzonych po dziś dzień nosi w sercu 
ogromny żal i nienawiść do oprawców, którzy porwali 
i wykorzystali członków ich rodzin. Niektórzy wciąż 
jeszcze próbują odszukać swoich bliskich, choć conocne 
koszmary i niespodziewane przebłyski fatalnych wizji 
już dawno powinny ich do tego zniechęcić. 

Zagrożeniem dla Natchnionych są też grupy autonomicznych maszyn oraz spragnione wiedzy formacje mutantów. Natchnieni bywają łapani żywcem i torturowani 
w celu wydobycia z nich potrzebnych informacji. 

Na pierwszy rzut oka trudno się zorientować, czy dana 
osoba posiada nieprzeciętne zdolności paranormalne. 
Wielu Natchnionych w ogóle nie sposób odróżnić od 
przeciętnych mutantów lub klonów. Są jednak i tacy, 
którzy podkreślają swoją odmienność i uduchowienie. 
Poza tym ciężko przez dłuższy czas maskować swoje 
zdolności - udaje się to wyłącznie zupełnym outsiderom, 
egzystującym poza stałym kręgiem społecznym. 

Charakterystyczne są takie zachowania Natchnionych 
jak na przykład: opieranie sądów na przeczuciach, popadanie w głębokie stany skupienia oraz podejmowanie decyzji w sposób, który postronnemu obserwatorowi wyda 
się co najmniej kompulsywny. Typowe są także nagłe 
spadki formy psychofizycznej i krańcowe wyczerpanie 
bez wyraźnej przyczyny. Ponadto w otoczeniu Natchnionego mają miejsce nietypowe zdarzenia, które wymykają się racjonalnej ocenie. 

Dość szczególne jest również wyposażenie Natchnionych. Często mają przy sobie zdalnie sterowany sprzęt 
monitorujący i korzystają z wybranych elementów 
odzieży technologicznej, a zwłaszcza wideo-okularów, 
gogli i rękawów komputerowych z elastycznymi wyświetlaczami. Nie są to jednak akcesoria na tyle unikatowe, żeby jednoznacznie świadczyły o przynależności 
ich posiadacza do grona przebudzonych. Zresztą tylko 
bardziej wtajemniczeni zdają sobie sprawę, że Natchnieni do wpływania na otoczenie z bezpiecznej odległości 
chętnie używają urządzeń mobilnych wyposażonych w 
kamery przesyłające obraz w czasie rzeczywistym. 

Enigmatyczność i zaskoczenie to dwa kluczowe atuty 
Natchnionych, eksploatowane do granic możliwości. 
Zdemaskowany Natchniony w chwili zagrożenia jest 
całkowicie nieprzewidywalny. Podejmuje działania, 
które mogą wydawać się w stu procentach skazane na 
niepowodzenie, a jednak - dzięki niezwykłym zbiegom 
okoliczności - osiąga swoje cele! 

Zasady specjalne: 

Talenty parapsychiczne 

Natchniony dysponuje nadnaturalnymi zdolnościami. 
Gracz wybiera 2 dowolne Talenty parapsychiczne. Kolejne Talenty mogą być rozwijane dzięki treningowi, medytacji i spożytkowaniu rozwojowych. 

Praktyczna intuicja 

Każdy Natchniony ma niezwykle rozwinięty szósty 
zmysł. Trzy razy w trakcie sesji, Gracz może zadeklarować, że jego postać zdaje się na intuicję podczas wykonywania danej akcji. Gracz wykonuje wówczas test 
Manifestacji woli zamiast testu innego Parametru. 

Aura niezwykłości 

Jeżeli rozmówcy mają świadomość niezwykłych możliwości bohatera, mogą zareagować lękiem i uległością. 
W uzasadnionych fabularnie okolicznościach, Narrator 
ogranicza wymagany Styk do najwyżej Styku II stopnia. 

Premie do parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Talent, Medycyna, Osobowość, Konspiracja, 
Spostrzegawczość, Manifestacja woli 

Wzlatuję, kiedy spadam, 
Opadam, kiedy wstaję, 
Jak długo to zniosę - nie pytam, 
Nie ma snu i nie ma też jawy, 
Jest tylko ścieżka, po której wędrują myśli -
Można iść za nimi, lub wejść im w drogę; 
Bez względu na wybór, czeka nas śmierć,
Pytanie tylko, czy zatańczymy z nią sami, 
Czy stłoczymy się przy niej jak w Hangarze
Roboty bez prawa do życia.


-Fadpe, Natchniony 
Wejdę między wskazówki zegarów,
Zastąpię tryby przemiany, 
Nikt się nie dowie dokąd zmierzam,
Choć kroczę wprost do mego celu.


- Mexfly, Natchniony 
39




TEKNOFREAK 

W slangu: monter, sprzętowiec, świr, freak 

Rola dedykowana dla: android, mutant 
Ograniczenia: brak 

„To fascynujące, jak technologia ewoluowała na przestrzeni ostatnich lat. Człowiek został za nią daleko w 
tyle. Wszystko, co może zrobić, to uważnie się jej przyglądać i uczyć!” 

„Wystarczy to odkręcić, tutaj przestawić, tam podłączyć... I wszystko powinno działać o jakieś 10% szybciej! 
Ile jest warta jedna dziesiąta twojego czasu? Pewnie jakieś dwa tysiące...” 

„Byłem tam. To niesamowite. Garaż podziemny, do którego nie dotarły jeszcze szabrowniki DESTRO. To kopalnia technologii! Istna żyła złota!” 

„Jeśli ładnie poprosisz, zdemontuję ci tego energopasożyta. W przeciwnym wypadku będziesz musiał pożegnać 
się z całą baterią.” 

„To prawdziwe cacko! Ostatni oficjalnie wyprodukowany model Dekodera radiowego. Przeleżał w magazynie. 
Nówka sztuka. Za bezcen. Jedyne 2000 Kredytów.” 

Wśród fachowców, zajmujących się inżynierią, zdarzają 
się osobliwe przypadki osób, które są wręcz uzależnione 
od zaawansowanej elektroniki. Fascynują się wszelkiego 
rodzaju gadżetami, sprzętem przenośnym i odzieżą technologiczną. Owi maniacy są kompletnie skrzywieni na 
punkcie nowoczesnych urządzeń i wyposażenia. Poświęcają swojej pasji każdą wolną chwilę. Poznają tajniki 
działania i budowy przeróżnych akcesoriów, oddając się 
z największą lubością tym spośród nich, które cechuje 
niebanalna konstrukcja. 

Niezależnie od tego, czy monterami są mutanci, uciekający w swój technologiczny nałóg przed potwornością 
obecnego życia, czy androidy, które odczuwają kompulsywną potrzebę permanentnej aktualizacji danych 

-rządzi nimi pragnienie nowości. Wiedzieni obsesyjną 
ciekawością, przekopują tysiące projektów i grzebią w 
niezliczonej masie elektroniki, doznając swoistego haju, 
ilekroć zdołają namierzyć technologię, której jeszcze nie 
znali. 
Każdy teknofreak jest specjalistą w recyklingu sprzętu 
i naprawie maszyn. Z tego względu monterzy są ogólnie cenieni i szanowani - porządny fachowiec zawsze się 
przyda, nawet jeśli ma ekscentryczny charakter. Niektórzy mechanicy zachowują minimalny dystans do swojej 
pracy i oczekują wynagrodzenia za oferowane usługi. 
Zdarzają się jednak i tacy, którzy z błyskiem w oku 
angażują się w każdy projekt, nawet bez żadnych 

profitów w perspektywie. Problem polega na tym, 

że najwięksi pasjonaci są dość nieprzewidywalni. 

Mają skłonność do zachowywania części sprzętu dla siebie oraz przeprowadzania zabiegów po swojemu, często 
niezgodnie z wytycznymi zleceniodawcy. 

Sprzętowcy bywają członkami drużyn wypadowych 
Wolnych Ludzi, głównie ze względu na zapał do pracy 
oraz niebywały wprost talent do łamania elektronicznych 
zabezpieczeń, którymi naszpikowane są korporacyjne 
nieruchomości. 

Część inżynierów przyłącza się do grup szabrowników, 
którzy poszukują lokacji nie splądrowanych dotychczas 
przez boty systemu DESTRO. Wiąże się to ze sporym 
ryzykiem, toteż pracy tej podejmują się tylko najwięksi 
maniacy w szponach nałogu. 

Wielu monterów należy do klanu MobileSlaves, pasjonującego się środkami transportu, a w szczególności 
mechami, czyli robotami sterowanymi przez pilota. Do 
klanu dołączają tylko najbardziej uzdolnieni sprzętowcy, 
którzy są w stanie przebudować odpowiednią maszynę 
fabryczną lub magazynową. Monterzy postrzegają przesiadkę do mecha jako swoisty awans społeczny, więc 
część z nich konsekwentnie dąży do osiągnięcia tego 
poziomu. Gromadzą wartościowe podzespoły i akcesoria, stale rozglądając się za urządzeniem, które mogłoby 
posłużyć za szkielet mecha. 

Nie wszyscy monterzy mają dość zdrowego rozsądku 
i ambicji, aby podążać w konstruktywnym kierunku. 
Część z nich popada w obłęd, stając się cyberdewiantami lub kończąc jako beznadziejni złomiarze i zbieracze 
przestarzałych technologii, które rzekomo wkrótce nabiorą ogromnej wartości z takiego, czy innego powodu. 

Część sprzętowych maniaków ginie śmiercią tragiczną 
podczas skrajnie nieroztropnych wypraw w okolice kontrolowane przez DESTRO lub opanowanych przez organizmy eksperymentalne. Inni narażają się społecznościom, w których żyją, poprzez włamania, kradzieże, czy 
też konstruowanie niebezpiecznych systemów w oparciu 

o nielegalne, zakazane technologie. 
Zasady specjalne: 

Recykling to mój żywioł! 

Podczas każdego testu recyklingu technologicznego, 
teknofreak otrzymuje 1 gwarantowany sukces. 

Złote ręce 

Podczas każdego testu naprawy, teknofreak przeprowadza upgrade 2 kości (plus premie z wykorzystania 
narzędzi). 

Sprzętowiec 

Podczas przebudowy sprzętu, teknofreak zawsze ma 
trudność mniejszą o 2. 

40




41

Nic prostszego! 

W uzasadnionych fabularnie okolicznościach, w testach 
dotyczących Inżynierii, monterzy mogą przeprowadzić 
upgrade 1 kości. Bonus ten nie dotyczy testów już premiowanych w sposób podany powyżej. Narrator określa 
liczbę ulepszanych kostek, kierując się wytycznymi, które są zawarte w opisie Roli teknofreaka. Nie bez znaczenia jest również zapał, z jakim uczestnik odgrywa zachowanie swojej postaci. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące 
Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Inżynieria, Osobowość, Informatyka, 
Pilotaż, Robotyka, Materiały wybuchowe 

KOLEKCJONER 
W slangu: mózgowiec, penetrator 
Rola dedykowana dla: autonomiczny robot 
Ograniczenia: brak 

„Informacja jest wszystkim. Reszta nie ma absolutnie 
żadnego znaczenia! Nie brakuje jednak głupców, którzy 
lekceważą ten fakt. Z korzyścią dla nas.” 

„Analogicznie do tego jak miało to miejsce na 45 stronie drugiego wydania instrukcji z roku R-73, tak i w tym 
przypadku podręcznik obsługi programu wprowadza 
użytkownika w błąd.” 

„Twoje technologie mogą pozostać sprawne. Konfrontacja nie jest moim priorytetem. Oczekuję wyłącznie dostępu do twej pamięci.” 

„Tego wszystkiego można było uniknąć, gdyby tylko pozwolono dojść do słowa obiektywnym informatorom.” 

Są na Ziemi tacy, którym głód informacji nie pozwala zastygnąć w bezruchu ani na chwilę. Sensacje są im 
potrzebniejsze niż energia lub pokarm. Stale penetrują 
dyski twarde, polują na wartościowe androidy, przeszukują stare komputery i grzebią we wrakach blaszaków 
z nadzieją na znalezienie wyjątkowo cennych danych i 
rewelacji. 

Egzystencja kolekcjonerów przypomina nieco byt botów 
przeszukujących sieć. Permanentnie prowadzą akcje wywiadowcze z determinacją wirusa lub osoby owładniętej 
obsesją. Roboty przeciążają swoje systemy i nieprzerwanie modernizują pamięć, żeby móc szybciej przetwarzać i przechować kolejne zbiory danych. Budują 
też swoiste gniazda, poukrywane w różnych sektorach, 
umieszczając w nich przestudiowane już z należytą 

starannością archiwa. 

Wśród śmiertelników kolekcjonerami są głównie osoby 

o genialnej pamięci. Ze względu jednak na to, że są dosłownie nałogowo skupieni na zbieraniu i analizie nowych danych, cierpią na różnego rodzaju zaburzenia jak 
dezorientacja, zagubienie, stany lękowe powodowane 
teoriami spiskowymi i chorymi domysłami. 
Na co dzień często cytują fragmenty ostatnio pozyskanych informacji i opowiadają przeczytane anegdoty. Ciągle robią aluzje do świeżo poznanych treści. Powołują 
się na precedensy, sugerują analizę znanych przypadków 
i nalegają, by dokładnie opisać planowane akcje, co ma 
umożliwić odtworzenie lub wykrycie błędów na wypadek podobnej sytuacji w przyszłości. Śmiertelnicy, podobnie jak maszyny, zebrane rewelacje skrzętnie archiwizują w ukrywanych następnie dziennikach. 

Mutanci i klony, będący penetratorami, dysponują niezwykłą pamięcią teoretyczną. Zdolni są do przytaczania 
detali i przypominania sobie faktów dosłownie tak, jakby czytali wprost z encyklopedii. Mogą z nadzwyczajną 
dokładnością skopiować widziany wcześniej rysunek. 
Bez większych trudności obliczają w pamięci skomplikowane działania matematyczne. Mają natomiast bardzo 
poważne trudności z rozpoznawaniem wyrazu twarzy, 
czy rozróżnianiem emocji. Zdecydowanie bardziej preferują towarzystwo robotów, których motywy i zachowania wydają się łatwiejsze w zrozumieniu. 

Kolekcjonerzy bywają śmiertelnie niebezpieczni. Ich dążenie do pozyskania informacji oraz znalezienia odpowiedzi na dręczące pytania bywa tak silne, że do osiągnięcia 
tego celu wykorzystują wszelkie dostępne środki. Mowa 
tu o bezpośredniej konfrontacji, akcjach szpiegowskich, 
a nawet o wypełnianiu potwornych rozkazów w zamian 
za dostęp do pilnie strzeżonych archiwów. Wszystko 
tylko po to, aby znowu być na informacyjnym haju. 

Nie ma większego znaczenia kim jest ofiara lub jakie 
będą konsekwencje moralne. Bez różnicy, czy pojmany 
i torturowany naukowiec ma rodzinę albo czy android 
jest zaledwie maszyną, czy też podobnym do człowieka 
bytem samoświadomym. Każdorazowo priorytetem jest 
dostęp do danych, to znaczy kolejna dawka swoistego 
narkotyku! Ważniejsze jest tylko przetrwanie, choć i ono 
schodzi czasem na drugi plan. Kolekcjonerzy podejmują nawet bardzo ryzykowne akcje w celu zaspokojenia 
silnej potrzeby nowości i podtrzymania iluzji bycia na 
bieżąco. 

Niektórzy kolekcjonerzy to również jednostki tragiczne, które stale wspominają informacje z dawnych lat, 
cytują triumfalne komentarze sportowe, optymistyczne 
nagłówki gazet oraz wypowiedzi cenionych polityków. 
I zdaje się, że czynią to tylko po to, by na samym końcu 
wycedzić przez zaciśnięte wargi przepełnione goryczą 
stwierdzenie, iż wszystko jest już stracone. 

42




Na pytanie czemu z takim zaangażowaniem przeszukują wszelkie dostępne archiwa, kolekcjonerzy potrafią 
przytoczyć szereg przykładów wydarzeń z fatalnym 
finałem, które rzekomo zakończyłyby się inaczej, gdyby 
nie brak bardzo ważnych danych. Na zbyt natrętne dopytywanie się o sens poszukiwań, reagują agresją albo 
budują skomplikowane teorie spiskowe. Filozofia potęgi informacji miewa wiele twarzy, ale zawsze jej jądro 
stanowi obsesyjna i nałogowa wręcz potrzeba analizy 
nowych treści. Tylko to daje śmiertelnikom wewnętrzny 
spokój, a maszynom technowrażenie dobrze wykonanego zadania. 

Zasady specjalne: 

Dar kolekcjonera 

W uzasadnionych fabularnie okolicznościach, w testach 
dotyczących Talentu, Spostrzegawczości i Konspiracji, 
kolekcjonerzy mogą przeprowadzić upgrade 1, 2 kości. 
Narrator dostosowuje liczbę kostek do sytuacji, kierując 
się wytycznymi, które są zawarte w opisie roli kolekcjonera. 

Autorytet 

Kolekcjonerzy uznawani są za wiarygodne źródła informacji, toteż w testach Osobowości związanych z wymianą danych, Narrator nie powinien oczekiwać Styku 
wyższego, niż Styk II stopnia. 

Nie pojmuję emocji! 

Kolekcjonerzy mają trudność z rozpoznaniem emocji i 
wyrazów twarzy. Podczas testów związanych z ogólnie 
pojętą empatią, Narrator powinien zawsze oczekiwać od 
Kolekcjonera co najmniej Styku II stopnia. 

Pamięć operacyjna 

Kolekcjonerzy, będący śmiertelnikami, mogą rywalizować z robotami w zmaganiach, bazujących na wysiłku 
intelektualnym. 

Informacyjny nałóg! 

Jeśli podczas przygody kolekcjoner spenetruje przynajmniej jedną nową bazę danych o poziomie trudności 4 
lub wyższym, otrzymuje 400 Punktów Doświadczenia 
Sukcesu, dodawanych do puli punktów przyznawanych 
po sesji. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Inżynieria, Konspiracja, Medycyna 
Informatyka, Robotyka, Spostrzegawczość 

43




UTRACJUSZ Utracjuszami są skrajni dekadenci i fataliści, wyznający 
W slangu: ryzykant, cyberpunk pogląd, że skoro świat chyli się ku upadkowi, wszelkie 
Rola dedykowana dla: cyborg, klon, mutant wyznawane dotychczas wartości są błędne i bezuży-
Ograniczenia: brak teczne. Ich zdaniem ostateczna apokalipsa jest tylko 

kwestią czasu, ludzkość jest na skraju wyginięcia, a 
„Najmocniej żyje się tuż przed śmiercią! Ziemia z każdym dniem upodabnia się do najgorszego 
Nie wierzysz? Założymy się?” koszmaru... Uważają za bezcelowe zastanawianie się nad 

sensem swojej egzystencji. Nie opierają się przed tym, 
„Próbowałem już wiele, ale pozostała mi jeszcze długa co w ich mniemaniu i tak jest nieuniknione. 
lista biostymulantów do zassania.” 

Najbardziej jaskrawe przypadki utracjuszy to cyborgi, 
„Trzeba używać życia nie zważając na nic i nie ogląda-negujący swoje człowieczeństwo i szukający skrajnie 
jąc się za siebie.” mocnych wrażeń. Tuż za nimi w hierarchii są klony prze

sadnie wykorzystujące możliwości swoich implantów 
„Broń jest jak maszynka do golenia - trzeba jej używać oraz mutanci, oddający się krańcowemu hedonizmowi 
przynajmniej raz dziennie.” i bezrefleksyjnie używający cybernetyki. Śmiertelnicy 

chętnie korzystają z różnorakich narkotyków. oraz po„Jest ryzyko, jest zabawa!” zwalają sobie na skalanie, czyli deprawację w formie 

współżycia z autonomicznymi robotami. Są też stałymi 
„Aktywuj procesy myślenia i skup się. Zagadka: ja je-bywalcami Hangarów i uczestnikami organizowanych 
stem sado, więc kim ty jesteś? Tak, zgadłeś - maso.” przez te przybytki osobliwych mistrzostw i imprez. 

„Daj mu granat, niech się chłopak trochę rozerwie.” Utracjusze to też renegaci i nomadowie, włóczący się 

po świecie w poszukiwaniu ryzykownych rozrywek, 
„Chce wygrać? Stawiaj wszystko na jedną kartę!” czerpiący niezdrową przyjemność ze spoglądania 

śmierci w oczy. 

44




Chętnie uczestniczą w różnego rodzaju pojedynkach 
i morderczych wyścigach. Organizują polowania na 
blaszaki w niebezpiecznych sektorach. Dla poczucia 
mocy i wyższości atakują przypadkowych podróżnych. 
Czasem łączą się w grupy i tworzą gangi terroryzujące 
pomniejsze społeczności. Gdy łatwa przemoc przestaje 
im wystarczać, porywają się na zbrojne oddziały klonów, 
strzegące Banków Dusz i innych korporacyjnych obiektów. 

Pomimo nieprzewidywalnej natury, utracjusze są cenionymi najemnikami. Oczywiście nie zatrudnia się ich do 
delikatnych zadań, lecz do misji, wymagających dużej 
odwagi. Ryzykanci wręcz uważają za dyshonor, gdy ktoś 
oferuje im nie dość ekscytujące zlecenie. Misja to rodzaj 
zakładu. A każde zwycięstwo jest powodem do dumy 
przede wszystkim ze względu na możliwość spojrzenia z 
dziką satysfakcją w oczy niedowierzającemu pracodawcy! 

Utracjuszami bywają również maszyny obdarzone przez 
Hiperistoty samoświadomością. Część takich maszyn 
przyjęła negatywne priorytety. Mają skłonności do złej 
oceny zagrożenia i ogólnie nieprawidłowego szacowania szans na powodzenie podejmowanych akcji. Inne 
autonomiczne roboty mają pełną świadomość pustki 
własnejegzystencjiipreferująryzykanckąfilozofiężyciana 
pograniczu. Zagrożenie zmusza je bowiem do szybszego 
uczenia się i unowocześniania konstrukcji. Dynamiczna 
akcja jest zajmująca na tyle, że zwyczajna autodestrukcyjność schodzi na dalszy plan. Działanie łagodzi stan 
rezygnacji, który prowadzi do całkowitego bezruchu. 
Wybór jest zatem prosty -ryzyko zamiast odrętwienia, 
rozwój zamiast marazmu! 

„Życie to skok bez spadochronu. 
Spadasz prędko, a giniesz jeszcze szybciej. 
Niektórzy marzą o skrzydłach. 
Transhumaniści próbują je sobie dorobić. 
Naiwniacy. Kompletni idioci. 
Posłuchaj mojej rady. Delektuj się lotem. 
Nie myśl, że na dole czeka cię coś innego niż koniec. 
Zapomnij o drugiej szansie. Przekreśl ułudę.
Pokochaj upadek. To sedno naszej egzystencji.”


-Rocky Maltreo 
Zasady specjalne: 

Determinację mam we krwi 

Utracjusz może zlekceważyć jedną porażkę w testach 
związanych z dokonywaniem Przeciążenia, podczas których wykorzystuje przynajmniej 4 wzmocnione kości. 
Jeśli postać nie ma Przeciążenia na takim poziomie, nie 
może używać tej zdolności. 

Taniec ze śmiercią 

Jeżeli podczas przygody utracjusz otrzyma co najmniej 
Krytyczną Ranę lub jednorazowo 6 Zwarcia, zyskuje 
400 Punktów Doświadczenia Sukcesu do puli punktów 
przyznawanych po sesji. 

Igranie z losem 

Wykonując trwający przynajmniej 3 tury atak taktyczny, utracjusz już na wstępie dostaje premię +2 do puli 
ostatecznie zadawanych przeciwnikowi dodatkowych 
obrażeń. 

Nieulękły 

Ze względu na lekceważący stosunek do śmierci, utracjusz automatycznie zalicza testy strachu i skrajnego 
obrzydzenia. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące 
Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Pilotaż, Spostrzegawczość, Konfrontacja, 
Parkour, Strzelectwo, Rzucanie, Przeciążenie 

45




SPEEDER
W slangu: Pe-Wu (poprowadzi wszystko)


Z ang. speed - prędkość 

Rola dedykowana dla: android, mutant, klon 
Ograniczenia: brak 

„Prędkość, brawura, haj!” 

„Pilotowanie mecha jest jak stosunek z kobietą. 
Trzeba czuć rytm.” 

„Używki się nudzą. Nawet wirtualna rzeczywistość po 
pewnym czasie przestaje ekscytować. Jedynie prędkość 
nigdy mnie nie nuży!” 

„Byłbym na mecie jako drugi gdybym nie wyleciał przez 
przednią szybę... Krytyczne zwarcie ręki i potłuczone żebra? Tak, ale było warto - pierwsze miejsce w tym wyścigu gwarantuje mi dobre zlecenia na pół roku!” 

Ludzie pielęgnują swoje pasje nawet wówczas, gdy wiąże się to z poważnym ryzykiem. Choć pilotaż pojazdu 
może się wydawać czynnością zupełnie prozaiczną, która nie wymaga żadnych specjalnych zdolności, prawda 
wygląda inaczej. Owszem, pojazdy konstruowano w taki 
sposób, by kierowało się nimi możliwie najłatwiej. Tak, 
praktycznie każdy zdoła odpalić silnik i ruszyć z miejsca 
nawet dość skomplikowaną maszyną. Rzeczywiście, niemal wszystkie samochody oraz statki powietrzne mają 
automatycznego pilota... Aczkolwiek prawdziwych wyczynów można dokonywać jedynie w manualnym trybie 
prowadzenia. Pe-Wu to mistrzowie kierownicy, potrafiący poradzić sobie w skrajnie niesprzyjających okolicznościach i pomimo fatalnych warunków pogodowych. 

Speederzy zawdzięczają swoją ksywkę nazwie wyrafinowanego biostymulantu, który znacząco zwiększa 
tempo reakcji i rozszerza percepcję przestrzenną. Speed jest zażywany przez najwybitniejszych kierowców w 
znacznych ilościach, ponieważ nie wywołuje żadnych 
negatywnych skutków ubocznych w sensie fizjologicznym. Jego jedyną wadą jest stosunkowo wysoka cena 
- około 400 Kredytów za dawkę. Podobnie jest z pilotami, którzy go zażywają - oni również wysoko się cenią. 
Nie bez powodu. Na ogół są to ludzie lojalni, starannie 
wykonujący powierzone im zadania w sposób nie budzący żadnych zastrzeżeń. Mają także reputację mocno 
zdeterminowanych i odważnych. Prawdę mówiąc trudno 
jednoznacznie orzec, czy faktycznie cechuje ich odwaga, 
czy też nadmierna potrzeba adrenaliny, silnych wrażeń i 
upodobanie do brawury. 

Jedno jest pewne. Jako piloci są absolutnie niezastąpieni. Pełnią istotne funkcje w niemal wszystkich ważnych 
organizacjach - jako kierowcy kluczowych transportów i 
karawan, piloci wojskowi w oddziałach 
Wolnych Ludzi, czy kierowcy pojazdów 
badawczych Scjentologów. Bardzo wielu 

speederów to wolni strzelcy, którzy oferują swoje usługi 
w zamian za godziwe wynagrodzenie lub wsparcie techniczne i medyczne. Pe-Wu pracują często jako kurierzy, 
choć ze względu na wysokie ceny usług, zatrudniani są 
głównie w przypadku bardzo ważnych przesyłek. 

Wśród nałogowych kierowców bywają fani ciężkiego 
sprzętu. To posiadacze mechów, czyli humanoidalnych 
maszyn, które z wierzchu wyglądają jak roboty, ale w 
rzeczywistości sterowane są przez pilota usadowionego 
wygodnie w kabinie. Sterowanie takim pojazdem to dosłownie wyższa szkoła jazdy. Wiąże się to również z nie 
lada wydatkiem, ale mechaspeederzy cieszą się sławą 
wyjątkowo utalentowanych i skutecznych najemników, 
toteż z budżetem na ogół nie mają trudności. Niektórzy 
zajmują się konserwacją pojazdu osobiście, niemniej 
często zatrudnia się do tego celu mocno skrzywionych 
na punkcie elektroniki teknofreaków. 

Speederzy to oczywiście również stali uczestnicy wszelkiego rodzaju wyścigów organizowanych w pobliżu 
Hangarów. Zdarza się, że biorą udział w krwawych gonitwach, zasiadając w uzbrojonych i opancerzonych pojazdach. Celem jest wówczas nie tylko dotarcie na metę, 
ale także wyeliminowanie przeciwników! Prędkość, brawura, haj! 

Zasady specjalne 

Ostra jazda 

Speederzy znają szereg odzywek i potrafią powołać się 
na różne kontakty, dzięki czemu bez trudu mogą zakupić w pierwszym lepszym Hangarze zarówno biostymulant SPEED, jak i jego cyfrowy odpowiednik - program 
PROCESSING TRASY. Speederzy, jako jedyni, potrafią 
wykorzystywać działanie tych biostymulantów / programów w sposób, umożliwiający im wykonywanie pojazdami równie spektakularnych manewrów, jakby dokonywali Przeciążenia. 

Bez trzymanki! 

Speederzy potrafią pilotować i jednocześnie wykonywać 
inne akcje. Działając podczas prowadzenia pojazdu, zdają testy o poziomie 1, zamiast 3. 

Zjeżdżaj z drogi! 

Jeżeli podczas przygody, w trakcie sceny wyścigu, speeder zdoła wyeliminować przynajmniej jednego przeciwnika, zyskuje 500 Punktów Doświadczenia Sukcesu do 
puli punktów przyznawanych po sesji. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące 
Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Inżyniera, Osobowość, Informatyka, Pilotaż, 
Robotyka, Spostrzegawczość 

46




47

Biostymulant SPEED (600 K / dawkę) 

Środek chemiczny zaprojektowany specjalnie dla operatorów pojazdów, którzy przemieszczają się z dużą prędkością. Zwiększa tempo reakcji i rozszerza percepcję 
przestrzenną. ZASADY: pojedyncza dawka umożliwia 
upgrade 2 kostek w testach Pilotażu. Możliwość zażycia maksymalnie dwóch dawek. Po przekroczeniu tej 
ilości nie uzyskuje się żadnych dodatkowych efektów. 
Czas działania: około 90 minut. SKUTEK UBOCZNY: 
2 Punkty Delirium. 

Program PROCESSING TRASY (900 K) 

Specjalna aplikacja wzbogacająca umiejętności pilotażu. 
Najczęściej instalowana do androidów, ale bywa również spotykana u innych maszyn, w tym także cyborgów. 
ZASADY: w danym momencie może działać tylko 
jedna wersja programu, która pozostaje aktywna przez 1 
godzinę od chwili uruchomienia. W tym czasie kierowca 
przeprowadza upgrade 3 kostek w testach Pilotażu. 
SKUTEK UBOCZNY: 2 Punkty Delirium. 

CYBERNAUTA
Hierarchia: starter, zerojedynkowiec, 


neciarz, wirtualny nomad, eteryk. 

Rola dedykowana dla: mutant, klon 

Ograniczenia: tylko śmiertelnicy 

„Świat ma dwa oblicza. My, na wszelki wypadek, 
obserwujemy oba, co daje nam niekwestionowaną przewagę!” 

„Czasem czuję się jak program, a mówiąc bardziej 
precyzyjnie, jak wszechpotężny wirus komputerowy!” 

„Nie znoszę ludzi. Kompletnie nie rozumieją o co w tym 
wszystkim chodzi.” 

„Owszem, ja jestem sam, a was jest czterech, ale weź 
poprawkę, że mierzą do was wszystkie działka ochroniarskie na tym dachu.” 

„Ostrzegałem, że ta platforma to tylko wirtualna 
ułuda. Miałeś zmniejszyć krycie wirtuala o połowę. Wtedy 
dostrzegłbyś różnice cyberćpunie!” 

Cybernauta to osobnik na stałe zawieszony między realem, a cyberprzestrzenią. Jego mózg jest sprzężony z 
zaawansowaną elektroniką, umożliwiającą spostrzeganie zarówno świata materialnego, jak i wirtualnej rzeczywistości. Wyłącznie cybernauci mogą Dynamicznie 
Programować, podczas gdy zwykli użytkownicy skazani 
są na posługiwanie się jedynie posiadanym oprogramowaniem. 

Cybernauci uważają się za ludzi o wyższym poziomie 

świadomości, ponieważ na co dzień obcują z 

esencją najdoskonalszej informatyki. 

Rozumieją systemy, których działanie jest niepojęte dla 
innych. Tworzą programy używane przez masy. Mają 
największy wpływ na wygląd i funkcjonalność sieci, 
a przez to, także rzeczywistość, w której na co dzień 
egzystują inni. 

W przeciwieństwie do zwykłych użytkowników, 
cybernauci nie potrzebują żadnego interfejsu. Inicjują i 
używają programów wyłącznie przy pomocy własnego 
umysłu. 

W cyberprzestrzeni posługują się aplikacjami, przetwarzanymi w eterze. Proces ten polega na zdalnym 
wykorzystywaniu oprogramowania, które znajduje się 
bezpośrednio w cyberprzestrzeni, a uruchamiane jest za 
pośrednictwem jednego z serwerów. Dostęp do sieci jest 
wszechobecny. Praktycznie nie ma też czegoś takiego jak 
offline - absolutnie każdy system ma swój odpowiednik 
w sieci. Cybernauci mają zatem wszechstronny dostęp 
do urządzeń nawet wówczas, gdy nie używają dedykowanego im interfejsu. 

Ludzie osadzeni w wirtualnej rzeczywistości, która 
przyjazną bynajmniej nie jest, lgną do możliwie najbardziej wydajnych serwerów oraz zbroją się w 
wyrafinowane programy o przeróżnych zastosowaniach. 
Kolekcjonowanie oraz tworzenie programów jest jak 
narkotyk, wciąga bez reszty! 

Pokusa wpływania na nadrzeczywistość, jak mówią 

o wirtualu cybernauci, jest bardzo silna, aczkolwiek 
zyskanie autentycznej potęgi stanowi duże wyzwanie. 
Co gorsza, permanentne scalenie człowieka z wirtualną 
rzeczywistością poprzez nieodwracalną ingerencję w jego 
układ nerwowy, oznacza nie tylko dostęp do cyberprzestrzeni, ale także stałe przebywanie pod jej wpływem. 
Cybernauci o rozbuchanym ego często płacą najwyższą 
cenę za swoje przesadnie ambitne działania w wirtualu. 
Makabryczne sprzężenia zwrotne są na porządku 
dziennym. Nie należą do rzadkości: obłęd, upośledzenie, 
czy nawet śmierć! 
W stosunku do neuralnych użytkowników wirtualnej rzeczywistości, laicy używają różnych określeń 
zamiennie, ale w istocie istnieje konkretna 
hierarchia. W kręgu profesjonalistów jest ona bezwzględnie przestrzegana. Na najniższym szczeblu stoją 
starterzy, którzy muszą udowodnić swoją wartość, by 
stać się zerojedynkowcami. Odbywa się to najczęściej 
poprzez napisanie kilku dobrych programów, czy też 
przeprowadzenie paru akcji o charakterze hakerskim 
z udziałem sędziów obserwujących przebieg zdarzeń. 

Wyżej są neciarze, czyli ci wszyscy, którzy umieją posługiwać się oprogramowaniem ingerującym, ofensywnym 
i defensywnym oraz mają na swoim koncie przynajmniej 
kilka wygranych pojedynków. 

48




49

Natomiast wirtualni nomadowie to ludzie dobrze znający 
sieć, posiadający kilkanaście bardzo zaawansowanych 
programów i łatwy dostęp do solidnie zabezpieczonych 
serwerów. 

Na określenie eteryk albo cybernauta eteryczny zasługują najbardziej uzdolnieni programiści, posiadający unikatowe aplikacje i słynący ze spektakularnych, 
skrajnie ryzykownych przedsięwzięć oraz wybitnych 
osiągnięć. Eterycy są też mistrzami Dynamicznego 
Programowania, czyli oddziaływania na cyberprzestrzeń 
nietrwałymi, ale często bardzo mocnymi aplikacji. Plotki 
głoszą, że eterycy znają nawet genezę Hiperistot! 

Każdy cybernauta posiada indywidualny wizerunek w 
postaci awatara, który jest widoczny dla pozostałych 
użytkowników wirtualnej rzeczywistości. Istnieje tendencja większego stonowania i koncentracji na detalach 
w przypadku awatarów należących do bardziej wprawionych cybernautów. Początkujący nadrabiają braki umiejętności poprzez dobór widowiskowych ikon. 

Cybernautów cechuje szczególny wygląd zewnętrzny, 
ponieważ ubierają się w odzież technologiczną, nazywaną przez laików po prostu ubraniem komputerowym. 
Trudno jednoznacznie orzec, które z tych osobliwych 
określeń lepiej ilustruje to, jak prezentują się ludzie 
mający na sobie mnóstwo sprzętu w różnej formie. 

Są to między innymi: maskujące skafandry, które dostosowują barwę do otoczenia, naręczne komputery w 
formie bransolet lub zegarków, gogle, maski albo hełmy wzmacniające widoczność cyberprzestrzeni, czy 
wręcz dosłownie kurtki z elastycznymi wyświetlaczami. Niektórzy cybernauci są wojownikami i chętnie 
korzystają z militarnej odzieży technologicznej, 
która bardziej przypomina dostosowane do kształtów 
ludzkiego ciała pancerze, aniżeli prozaiczne ubranie z 
cyfrowymi gadżetami. 

Nie każdy cybernauta jest genialnym matematykiem, 
posiadającym rzetelną wiedzę i odpowiednie predyspozycje psychiczne. Ponadto nie wszyscy mogą sobie pozwolić na wyrafinowaną elektronikę i wyposażenie. 

Wśród cybernautów spotyka się ekscentryków obwieszonych przestarzałym sprzętem, oplecionych kablami, 
przesadnie skupionych na wirtualu i niezdolnych do normalnego komunikowania się z osobami spoza kręgu informatyków. Aczkolwiek najznakomitsi cybernauci słyną z podzielności uwagi, wybitnej wyobraźni, zdolności 
do szybkiej analizy sytuacji oraz zdrowego rozgraniczania rzeczywistości od wirtuala. 

Zasady specjalne: 

Implant cybernautyczny 

Cybernauta rozpoczyna rozgrywkę, posiadając implant 
cybernautyczny. W hierarchii postać jest zerojedynkowcem. 

Hakowanie serwerów 

Mózg nie podlega kontroli Autonomicznego Systemu Rozproszonego, zarządzającego cyberprzestrzenią. 
To właśnie z tego powodu cybernauci, jako jedyni, mogą 
dokonywać hakowania serwerów. Pozwala im to znacznie wydajniej używać programów i skuteczniej działać 
w cyberprzestrzeni. 

Spostrzeganie równoległe 

Cybernauta stale spostrzega zarówno rzeczywistość jak 
i cyberprzestrzeń. Automatycznie i bez żadnego wysiłku 
odróżnia to, co wirtualne, od tego co realne. 

Szybkie tempo 

Cybernauci szybciej od innych postaci tworzą programy 

-szczegółowe informacje na ten temat można znaleźć w 
rozdziale „Cyberprzestrzeń”, w sekcji „Czas tworzenia 
programu”. 
Inicjatory w pamięci 

Cybernauci nie potrzebują komputerów. Inicjatory 
wszystkich programów gromadzą w pamięci implanta 
cybernautycznego. 

Dynamiczne Programowanie 

Cybernauci mogą Dynamicznie Programować. 

Programy początkowe 

Cybernauta rozpoczyna rozgrywkę posiadając program 
Kreator oraz Program Wizerunkowy CyberSTYLE. 
Ponadto, Gracz, który zdecydował się odgrywać postać 
cybernauty, ma do dyspozycji 3000 Kredytów, które 
można wydać na dowolne programy. Niewykorzystane 
Kredyty przepadają. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Inżynieria, Informatyka, Spostrzegawczość, 
Pilotaż, Robotyka, Konspiracja 

„Otworzyliśmy drzwi do światów ze snów. 
Nie ma odwrotu. Wrota otwarły tamę. 
Czeka nas obłęd. To pewne. 
Przygotuj się na deliryczny potop.”


-Daro Xexus 
50




TRANSHUMANISTA 

W slangu: nanomedyk, nadczłowiek 
Rola dedykowana dla: mutant, klon, cyborg. Ograniczenia: 
maszyna, z wyjątkiem robotów cierpiących 
na Syndrom Człowieczeństwa. 

„Cybernetyzacja to następny etap ewolucji człowieka. 
Ludzie zawsze dążyli do przekraczania własnych granic! 
Teraz jest to wykonalne w stopniu większym niż kiedykolwiek!” 

„Mózg przez wieki wydawał się niedoskonałym organem. Teraz wiadomo, że owe luki, jakie pozostawiła w 
nim natura, są gniazdami dla neuronobotów.” 

„Nadczłowiekiem zostaje ten, kto zdaje test, polegający 
na zachowaniu równowagi mentalnej. Test jest rozłożony 
w czasie. Nie następuje natychmiast, choć jasnym jest, że 
niektórzy oblewają go naprawdę szybko.” 

Nanomedyków mniej charakteryzują ich specjalistyczne 
umiejętności, aniżeli słabość do nadużywania biostymulantów i cybernetyki. Dosłownie kultywują transhumanizm jako jedyną słuszną drogę do doskonałości. 
Wychodzą z założenia, że tylko podążanie w kierunku cybernetyzacji daje nadzieję na przetrwanie w tych 

tragicznych czasach, zmuszających do radykalnych 
przemian. Największym problemem jest zachowanie 
równowagi psychicznej. Nie każdy jest zdolny do tego, 
by przetrwać niezwykle trudny proces wstępowania na 
wyższy poziom. Natura, jak zwykle, poprzez selekcję 
wyławia najsilniejsze jednostki, a słabe eliminuje! Tylko 
wybrani przekroczą limity i pozostaną przy życiu, zachowując zdrowe zmysły. Jedynie najlepsi podołają wyzwaniom, jakie stawia filozofia przekraczania granic! 

Wyznawcy transhumanizmu faszerują swoje ciała rozmaitymi implantami, które zapewniają im nadzwyczajne 
zdolności. Wychodząc z założenia, że cel uświęca środki, podtrzymują trzeźwość umysłu wszelkimi dostępnymi sposobami. Śmiertelnicy używają eksperymentalnych 
biostymulantów. Cyborgi stosują specjalne oprogramowanie, rewitalizujące osobowość, która została uprzednio przetworzona na postać cyfrową. Wszystko po to, by 
znieść Delirium, które nasila się wraz z każdą kolejną 
modyfikacją ciała oraz pojawieniem się skutków ubocznych cybernetyzacji. 

Wyznawcy pokonywania naturalnych barier to niemal 
wyłącznie lekarze, ponieważ właśnie w kręgach medycznych filozofia transhumanizmu cieszyła się największą 
popularnością. 

51




Pomimo osobliwych poglądów, przez społeczeństwo 
są traktowani pobłażliwie, ponieważ jako jedni z nielicznych posiadają fachową wiedzę medyczną, jakże 
cenioną w dobie licznych epidemii i nieustających walk. 
Uważani są też za specjalistów w kwestiach związanych 
z mutacjami, a konkretnie łagodzenia ich skutków. Żyją 
głównie z operacji plastycznych, leczenia, wytwarzania 
środków farmakologicznych oraz implantowania cybernetyki. 

Zdecydowana większość nanomedyków popłynęła na 
fali własnych wizji. Chociaż wciąż jeszcze udzielają 
pomocy medycznej, wydają się nieobecni, wpatrzeni w 
bezkres wymarzonych możliwości. Często są na haju, 
fantazjując o nadczłowieczeństwie i wymyślając wątpliwe, ale ich zdaniem genialne teorie naukowe. Nie brakuje śmiałków, którzy uważają się za lepszych od reszty 
społeczeństwa! Nazywają siebie nadludźmi oraz zachowują w sposób irytująco wyniosły, lekceważąc wszelkie 
normy i szachując innych, pomagając wyłącznie tym 
spośród potrzebujących, którzy okazują im należyty 
szacunek! Tacy transhumaniści bywają guru niewielkich 
społeczności Zakonspirowanych lub uprzywilejowanymi obywatelami zamieszkałych sektorów. 

Wiele osób uważa, że określenie nanomedyk wywodzi 
się z faktu, że lekarze często używają nanorobotów do 
leczenia swoich pacjentów. W istocie przed kosmiczną 
ewakuacją było to nagłośnione w mediach określenie 
pejoratywne, opisujące człowieka, który wykazuje niezdrową fascynację ową technologią. Nigdy nie zdołano 
jej rozwinąć do upragnionego poziomu. Niewielka jest 
dostępność neuronobotów rozszerzających zdolności 
mózgu. Stosowane są prawie tylko w cybernetyce -
pozwalają na wolitywne sterowanie wszczepami. 
Badania, prowadzone nad tak zwanymi neuronobotami kształcącymi, dowiodły, że roboty mają negatywny 
wpływ na umysł człowieka - zamiast rozszerzać zakres 
wiedzy lub potęgować inteligencję, radykalnie modyfikowały osobowość. Mimo to transhumaniści wierzą w 
przyszłość neuronobotów i poświęcają temu zagadnieniu 
wiele uwagi. 

Niektórzy są członkami organizacji, pochwalających cybernetyzację lub spiskują, działając na rzecz Kultu Cyber-Persony. Inni prowadzą samodzielne badania. Są i 
tacy, którzy cały swój czas poświęcają na poszukiwanie 
wartościowych baz danych, porzuconych przez korporacje. Każdy ma własny pomysł na ulepszenie człowieczeństwa. Wszystkich łączy obsesja na tym punkcie. 

Wygląd przeciętnego trashumanisty przywodzi na myśl 
osobę podłączoną do aparatury, podtrzymującej życie. 
Z ciała pooranego bliznami wydobywają się 
cybernetyczne wsporniki, a pod mięśniami stale pulsują 
zaawansowane wszczepy. Żyły są nabrzmiałe 
od biostymulantów, zaś skóra zdaje się z 
trudem utrzymywać ciężar balastu, 

w formie zaimplementowanej do organizmu elektroniki. Cyborgi obnoszą się ze swą, rzekomą, nieśmiertelnością i bez namysłu wykorzystują każdą możliwość 
wzbogacenia konstrukcji. W rezultacie zaczynają przypominać przesadnie rozbudowane roboty. Wielu trashumanistów w ogóle odgradza się od swej natury i podąża 
ścieżką całkowitej przemiany w byt, przystosowany do 
egzystencji zgodnie z własną interpretacją ideologii 
pokonywania ograniczeń. 

Zasady specjalne: 

Medycyna w małym palcu 

Podczas testów Medycyny, Transhumanista przeprowadza upgrade 2 kostek. 

Przygotowany na traumę! 

Kończąc proces kreacji postaci transhumanisty należy 
zwiększyć jej Limit Delirium o 3. 

Regeneracja psyche 

Ilekroć transhumanista przeprowadza akcję, której celem 
jest zniwelowanie Punktów Delirium, neguje o 1 Punkt 
Delirium więcej. 

Wytwarzanie biostymulantów 

Transhumanista jest w stanie wytworzyć tyle biostymulantów, ile wynosi Dostęp: Pomoc medyczna, Bazy, 
w której stacjonuje drużyna. Na początku każdej sesji 
Gracz wybiera dowolne biostymulanty lub lekarstwa z 
listy przedstawionej w sekcji „Ekwipunek”. 

Przykład: Baza ma Dostęp: Pomoc medyczna na poziomie 3, zatem transhumanista rozpoczyna każdą kolejną 
przygodę z trzema dowolnie wybranymi biostymulantami 
lub lekami. Na sesji może je oddać, użyć lub sprzedać. 

Cybernetyka 

Podczas kreacji postaci transhumanisty, Gracz za darmo 
wybiera jedną Technologię podstawową i wykorzystuje ją do określenia cybernetycznego wszczepu zgodnie 
z wytycznymi z sekcji „Cybernetyka”. Jeśli postać jest 
cyborgiem, darmowa Technologia jest dodawana do startowych. 

Obsesja transhumanizmu 

Jeżeli transhumanista zdoła zbadać przynajmniej jeden 
nieznany dotychczas wątek, związany z neuronobotami 
albo doskonaleniem człowieczeństwa, otrzymuje 400 
Punktów Doświadczenia Sukcesu, dodawanych do puli 
punktów rozwojowych przyznawanych po sesji. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Talent, Inżynieria, Medycyna, 
Osobowość, Informatyka, Przeciążenie 

52




BORDERLINE 
W slangu: negocjator 
Rola dedykowana dla: robot, android 
Ograniczenia: cyborg, mutant, klon 

„Nie mam śmiałości, mówić ci co masz robić, ale byłoby 
dla nas obu bezpieczniej, gdybyś odłożył broń.”


„RX554, uwierz mi, doskonale cię rozumiem. 
Mi też na początku zdawało się, że świadomość to niezawiniona kara. Nawet ludzie woleliby czasem móc przestać myśleć.”


„Wszystko wskazuje na to, że zbrodnię popełnił zaburzony droid medyczny, który najpewniej zajmuje się handlem 
ludzkimi organami.”


„Retrotronic, miej honor i godność. Szanuj siebie.”


Mianem borderline określane są maszyny, które już 
dawno zakończyły trudny proces przejścia z autonomii 
na pełną samoświadomość i poświęcają swój czas na 
pomoc robotom, cierpiącym na zaburzenia mentalne. 
Jednocześnie dbają o należyte traktowanie ludzi, by nie 
uważano syntetyków za jednostki bezwzględne, pozbawione zmysłu etycznego. 

B – borderline 

O – obezwładniające uczucie pustki 
R – ryzykowne działania autoagresywne 
D – dążenie do uniknięcia odrzucenia 
E – emocjonalna chwiejność 
R – rozpad osobowości lub myśli paranoiczne 

L – labilny obraz samego siebie 

I – impulsywność w niektórych sferach życia 
N – niestabilne związki interpersonalne 

E – erupcje niekontrolowanego gniewu 

Gdyby całe współczesne społeczeństwo porównać do 
umysłu człowieka, nieszczęśnik na pewno cierpiałby 
na borderline, czyli poważne zaburzenie osobowości. 
Przejawia się ono, między innymi, wahaniami nastroju, 
napadami gniewu, silnymi lękami przed odrzuceniem, 
autoagresją oraz chronicznym poczuciem pustki. 

Świat, w którym koegzystują śmiertelnicy oraz maszyny, 
jest niesamowicie zróżnicowany i rozchwiany. Dawne 
podziały społeczne przeszły niemal w całości do historii. Taka sytuacja stwarza wiele problemów, które bardzo 
często przeobrażają się w ostre konflikty. Nieufność i 
nietolerancja wobec maszyn przyjmuje niekiedy bardzo 
intensywną postać. Samoświadome roboty doświadczają poczucia wyższości, które nie sprzyja życiu w 

53




w symbiozie z ludźmi. W rezultacie trwa apoteoza przemocy, lęki dręczą każdego, zaś bezsens egzystencji jest 
odczuwany niezwykle dosadnie. 

Borderline to negocjatorzy, którzy dyplomatycznie 
łagodzą konflikty między robotami, a ludźmi. Mentorzy 
zagubionych syntetyków, nie radzących sobie z wolną 
wolą albo z zaprogramowanymi nawykami, które przestały być przystosowawcze. Borderline bywają konsultantami Komisarzy. W uzasadnionych okolicznościach, 
dla dobra ogólnej reputacji maszyn, pełnią czasem 
funkcję detektywów do spraw przestępstw robotów. 
Pomagają też tropić cyberdewiantów, handlarzy organami, 
zakazanym sprzętem i narkotykami. 

Ze zrozumiałych względów borderline dość często 
są członkami takich organizacji jak Alternacja, czy 
Obywatele Światła. Stanowczo unikają natomiast radykalnych grup jak Scjentolodzy, czy Instytut Transhumanizmu. 

Zasady specjalne: 

Terapeuta 

Podczas udzielania psychicznego wsparcia, borderline może dokonać upgrade o 1 kostkę więcej, aniżeli 
wskazuje na to jego Profil psychologiczny. 

Psycholog śledczy 

W trakcie śledztwa, tropienia przestępcy, badania 
miejsca zbrodni, borderline może wykonać upgrade 2 
kostek Konspiracji. 

Pojmujący motywy 

Podczas prób rozwikłania różnego typu łamigłówek 
psychologicznych oraz sporządzania profilu przestępcy, 
borderline może wykonać upgrade 2 kostek Talentu. 

Zbijanie bezwładu odezwami 

Borderline posiada dar przeciwdziałania negatywnym 
skutkom Syndromów i Urazów. Potrafi wyciągnąc z 
rozpaczy nawet najbardziej przygnębionych, aktywizować pogrążonych w odrętwieniu i przywrócić trzeźwość 
myślenia paranoikom. 

2 razy podczas sesji borderline jest w stanie w ciągu 
jednej tury przywrócić normalny stan postaci, która ma 
atak Syndromu lub Urazu. 

Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące 
Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Robotyka, Osobowość, Talent 
Medycyna, Konspiracja, Spostrzegawczość 

PROGRAMATOR 
Rola dedykowana dla: mutant, klon, android 
Ograniczenia: brak 

„Udałoby mi się to załatwić w porę, gdyby ten wirtualny 
interfejs miał porządną ergonomię!” 

„Robot - najlepszy przyjaciel człowieka... 
Do czasu! Potem wzywają mnie.” 

„Na twoim miejscu zdemontowałbym ten szajs 
umieścił tu dwa moduły uniwersalne. Większa wydajność 
gwarantowana.” 

Dawniej Techniczna Obsługa Robotów, dziś po prostu 
Programatorzy, czyli specjaliści od konfiguracji i serwisu autonomicznych maszyn. Jednocześnie fachowcy od 
sztucznej inteligencji i wszystkiego, co z tym tematem 
związane. 

Chociaż rzeczywistość jest pełna autonomicznych maszyn, tylko część z nich jest zdolna do myślenia w sposób porównywalny z tym, w jaki czyni to człowiek. Wiele robotów wciąż działa w oparciu o zaprogramowane 
wytyczne, używając Systemu procesorowego w ograniczonym zakresie. Tego typu maszyny wymagają stałej 
opieki serwisowej. W przeciwnym wypadku przestają 
działać wskutek awarii, błędów oprogramowania lub 
zwykłego zużycia materiału. 

Programatorzy są zatem cenieni przez wszelkie organizacje i grupy społeczne, ponieważ potrafią ujarzmić i dostosować boty do bieżących potrzeb. Wykorzystywanie 
przez ludzi maszyn, pozbawionych funkcji myślowych, 
jest w pełni akceptowane przez rozwinięte roboty samoświadome, które traktują tego typu boty jak pospolite 
urządzenia. Wśród programatorów nie brakuje androidów, więc widok bota, który konstruuje lub programuje 
innego blaszaka, także nie jest niczym nadzwyczajnym. 

Niektórzy programatorzy nieustannie pracują w warsztatach, ślęcząc nad swoimi wynalazkami i zajmując się 
modernizacją podopiecznych. Znają się na rzeczy, ale 
unikają pracy w terenie. Generalnie unikają jakichkolwiek kłopotów. Inni pełnią natomiast istotne funkcje w 
drużynach Ruchu Oporu, obsługując zdalnie sterowane 
maszyny, dokonując napraw mechów, czy też wspierając cybernautów w działaniach wymagających specjalistycznej wiedzy. 

Wielu programatorów to wolni strzelcy, którzy oferują swoją pomoc w zamian za godziwe wynagrodzenie. 
Część z nich to nie tylko wprawieni inżynierowie i programiści, ale też groźni łowcy maszyn, polujący na boty 
systemy DESTRO z nadzieją na pozyskanie wyjątkowo 
cennych modułów. Najczęściej nie po to, aby je sprzedać, 
lecz żeby je wykorzystać we własnych konstrukcjach. 

54




Programatorów często widuje się w towarzystwie należących do nich robotów, które lojalnie wykonują polecenia swych stwórców. 

Zasady specjalne: 

Podwładny robot 

Programator rozpoczyna rozgrywkę z własnym robotem, 
który rozmiarami nie przekracza wielkości dużego psa. 
Zasięg bota to 20 metrów. Sterowanie maszyny odbywa 
się przy pomocy 10 prostych, maksymalnie trzywyrazowych komend głosowych (robot rozpoznaje głos właściciela). Jeśli postać jest maszyną, zamiast Systemu Nasłuchu, robot może posiadać Technologię Antena i odbierać 
komendy nadawane drogą radiową. 

Gracz wykorzystuje Kartę Technologii średniej 
wielkości (2 x 3 segmenty) i samodzielnie tworzy 
własnego blaszaka. Robot posiada: System procesorowy, Mobilność, Operatywność, System sensoryczny, 
System Nasłuchu, Zasilanie & Napęd (Bateria Aktywna). 
Resztę, Gracz musi dokupić samodzielnie, spożytkowując na ten cel 3000 Kredytów. Nie wykorzystane 
pieniądze przepadają. Zdalnie sterowany robot otrzymuje wyłącznie Punkty Doświadczenia, tylko do Sfery 
Walki. 

Recykling to mój żywioł! 

Podczas każdego testu recyklingu technologicznego, 
programator otrzymuje 1 gwarantowany sukces. 

Złote ręce 

Podczas testów naprawy, programator przeprowadza 
upgrade 2 kości. 

Zakazany owoc 

Jeżeli programator zdoła pozyskać moduły z blaszaka, 
który posiadał zakazane Technologie, 
Gracz otrzymuje 500 Punktów Doświadczenia Sukcesu, 
dodawanych do puli punktów przyznawanych po sesji. 
Jednocześnie oznacza to, że drużyna może wyposażać 
się w daną Technologię.


Premie do Parametrów: 

6 punktów do rozdysponowania na następujące Parametry, dodając maksymalnie 2 punkty do jednego. 

Robotyka, Inżyniera, Informatyka, Osobowość 
Spostrzegawczość, Parkour, Strzelectwo 

Początkowe współczynniki robota: 

Pancerz: 0/0; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 3 / Strzelectwo 3 / Rzucanie 2 
Parkour 4 / Przeciążenie 1 / Informatyka 3 
Inżynieria 2 / Manifestacja woli 3. 

(oraz 2 punkty, które Gracz może rozdysponować 
na dowolne Parametry tworzonego blaszaka) 

55




DEFINIOWANIE ROLI 

Bardziej wtajemniczeni użytkownicy systemu mogą samodzielnie wykreować Rolę, nadającą się do odgrywania przez wybrane lub wszystkie rodzaje postaci (z wyjątkiem Hiperistoty). 

Nie zalecamy kreowania Ról na początku swojej przygody z grą ROBOTICA. Do tego procesu warto przystąpić dopiero wówczas, gdy dobrze opanuje się mechanikę oraz wczuje w apokaliptyczny świat zdominowany 
przez technologię. Poznanie uniwersum, zaznajomienie 
się z podstawowymi grupami społecznymi i zrozumienie 
funkcji różnych postaci to elementy niezbędne do projektowania interesujących Ról, które dobrze wkomponowują się w realia gry. 

O możliwości wybrania niestandardowej Roli zawsze 
decyduje Narrator, który ma prowadzić przygodę. Powinien kierować się własnym wyczuciem tematu i zwracać 
szczególną uwagę na zdolności specjalne, które mogą 
budzić najwięcej kontrowersji. 

Należy pamiętać, że Role mogą przypominać archetypy, 
ale nie muszą. Pomimo występowania Roli fightera, jak 
najbardziej dopuszczalne jest stworzenie na przykład 
Roli korporacyjnego eksżołnierza, dedykowanej wyłącznie dla klonów. 

Zachęcamy do tworzenia Ról i publikowania ich na forum dyskusyjnym, które znajduje się na oficjalnej stronie 
internetowej gry: www.roboticarpg.pl Dzięki publikacji 
można poznać opinie innych użytkowników, dopracować 
swój pomysł, przy okazji inspirując pozostałych fanów. 

Oto elementy, które powinny znajdować się w definicji 
dodatkowej Roli: 

-Nazwa 
Nazwa Roli powinna być wymowna, jedno- lub dwuwyrazowa. Dodatkowo można także podać określenia 
slangowe, którym posługują się wszyscy lub członkowie 
określonych grup społecznych. 

-Dedykacja 
Należy określić formy postaci, dla których tworzona 
Rola jest dedykowana. Dopuszczalne jest zawarcie w 
tym miejscu dowolnej liczby form bytu, w tym także 
wskazanie tylko jednego rodzaju. 

-Ograniczenia 
Jeżeli z jakichś względów Rola nie może być odgrywana przez określony typ postaci, trzeba go w tym miejscu 
wymienić. Nie ma potrzeby wyszczególniania 
Hiperistoty, ponieważ zgodnie z zasadami dla tych 
stworzeń nigdy nie wybiera się Roli. 

-Cytaty 
Warto, by opis Roli poprzedzały klimatyczne cytaty, 
czyli wypowiedzi fikcyjnych postaci. 

-Opis 
Cechą dobrego opisu jest zawarcie kluczowych informacji w pierwszym akapicie. Treściwy wstęp ułatwia 
pracę tym wszystkim, którzy szukają Roli dla swojego 
bohatera. Pierwszy akapit powinien być traktowany jak 
nagłówek prasowy - ma być jednoznaczny i dostarczać 
esencjonalnych danych na temat dalszej treści tekstu. 
Rozwinięcie powinno osadzać Rolę w realiach świata 
gry, opisywać pokrótce jak poszczególne typy postaci ją 
odgrywają oraz przedstawiać cechy charakterystyczne. 
Można opisać szczególny wygląd, sposób bycia, prowadzenia konwersacji, stanowisko w kilku istotnych sprawach. 

Opis stanowczo nie powinien zawierać zbyt wiele elementów, które uniemożliwiają osadzenie Roli w drużynie 
wspólnie z innymi postaciami. Nie jest to bezwzględnie 
zakazane, ale warto zachować pewną elastyczność i uniwersalność. Przesadnie zindywidualizowane Role są w 
gruncie rzeczy mało grywalne i nadają się, co najwyżej, 
dla konkretnego Gracza w jednej ekipie. 

-Zasady specjalne 
W tej sekcji powinny znaleźć się informacje o szczególnych możliwościach Roli. Należy zdefiniować 3, 4 specjalne zdolności lub dodatkowe reguły. Przykłady zasad 
specjalnych: 

-upgrade 1, 2 kostek Parametru, który normalnie nie 
może być Przeciążany; 
-podczas testów społecznych upgrade o jedną kostkę 
więcej, niż na to wskazuje Profil psychologiczny; 
-obniżenie wymaganego Styku w opisanych sytuacjach; 

-zezwolenie na wykonywanie, w specyficznych 
okolicznościach, spektakularnych akcji bez Przeciążania 
postaci; 
-dostęp do szczególnych przedmiotów i możliwość ich 
użycia określoną ilość razy podczas sesji; 
-premia 300, 400, 500 Punktów Doświadczania Sukcesu, jeśli postać wykona podczas sesji wskazane zadanie; 
-możliwość zlekceważenia 3, 4, 5 porażek podczas sesji 
w trakcie dokonywania Przeciążenia; 
-premia w wysokości 2 dodatkowych obrażeń do puli 
ostatecznie zadawanych przeciwnikowi strat podczas 
ataku taktycznego; 
56




-zdefiniowanie specjalnego współczynnika, który opisuje sposób i stopień reagowania otoczenia na obecność 
bohatera (wartość współczynnika oblicza się poprzez 
proste działanie matematyczne w oparciu o 2 lub 3 Parametry postaci); 
-posiadanie na starcie wybranego implantu lub możliwość darmowej instalacji samodzielnie wskazanej Technologii; 
-posiadanie na starcie określonego sprzętu. 
Dopuszczalne jest skorzystanie z istniejących już zasad 
specjalnych, opisanych przy okazji omawiania standardowych Ról. Opcjonalnie, Gracz, konsultując się z 
Narratorem, może określić zupełnie nową zasadę 
specjalną. Ważne, by reguła ta nie była przesadnie 
potężna oraz żeby nie dawała bonusów za często, w 
nazbyt wielu sytuacjach. Nie zalecamy duplikowania 
zasad specjalnych w obrębie jednej Roli. Każdą warto 
stosować tylko raz. Pozwala to uniknąć źle zbalansowanych bohaterów, którzy mogą zaburzać rozgrywkę. 

- Premie do Parametrów 
W tym miejscu należy wylistować wszystkie Parametry, 
które mogą być premiowane. Należy podać 4, 5 lub 6 
Parametrów. Do rozdysponowania na te współczynniki 
zawsze jest 6 punktów. Na jedną cechę można przeznaczyć maksymalnie 2 punkty. 

Etap #5 - INDYWIDUALNOŚĆ 
I WARTOŚĆ GRANICZNA 

Jasnym jest, że zarówno ludzie, jak i syntetycy różnią się 
znacząco między sobą nawet wówczas, gdy mają zbieżne cele i wspólne podejście do tego, co w życiu i rozwoju istotne. Indywidualizacja bohatera przebiega w dwóch 
etapach: poprzez Korektę Postaci oraz wykorzystanie 
Punktów Wolnych. Należy jednak pamiętać o Wartości 
Granicznej: na etapie kreacji bohatera nie można zwiększyć żadnego Parametru do Wartości wyższej niż 7. Jeśli 
zatem postać osiągnęła ten pułap już na etapie wyboru 
formy i Roli, Gracz nie może spożytkować Punktów 
Wolnych na dalszy rozwój danego Parametru. Gracz ma 
prawo zrezygnować ze wszystkich lub z części Punktów 
Wolnych, ale jest to opcja nie zalecana. 

Korekta Postaci polega na odjęciu 1 punktu z dowolnego Parametru i przydzieleniu go do innego Parametru. 
Korektę można przeprowadzić dwukrotnie. Oba punkty 
można przydzielić do jednego Parametru, ale za każdym 
razem muszą być pobrane z innego źródła. Odejmowanie nie może spowodować spadku Wartości Parametru 
do zera. 

Przykład: Gracz odejmuje punkt od Rzucania i 
przydziela go do Strzelectwa. Potem odejmuje punkt od 
Inżynierii i przydziela go do Robotyki. 

Przykład: Gracz odejmuje 1 punkt od Konspiracji oraz 
1 punkt od Talentu i przydziela oba do Konfrontacji. 

Dodatkowo każdy z Graczy ma do dyspozycji 4 Punkty 
Wolne, które może przydzielić do dowolnych Parametrów. 

Przykład: Gracz dodaje 2 Punkty Wolne do Strzelectwa 
i 2 Punkty Wolne do Parkour. Takie rozdysponowanie jest 
możliwe ponieważ w obu przypadkach Wartość nie przekroczyła dopuszczalnej granicy. 

Narrator ma prawo zredukować liczbę Punktów Wolnych 
jeśli chce utrudnić rozgrywkę. 

Etap #6 - PROFIL PSYCHOLOGICZNY 

„Myślę, więc jestem.” 


Na pierwszej stronie Karty Postaci znajduje się wykres 
radarowy, ilustrujący Profil psychologiczny bohatera, a 
konkretnie natężenie poszczególnych cech osobowości. 

Na etapie tworzenia postaci należy podliczyć sumę 
punktów, które składają się na Wartość Parametru Osobowość. Liczba ta zostaje wykorzystana do rozwinięcia 
cech psychicznych, aczkolwiek podczas kreacji bohatera obowiązuje limit -nie można przyznać więcej niż 5 
punktów na cechy psychiczne. Nadwyżka Osobowości 
jest lekceważona. 

Przykład: Bohater ma Osobowość na poziomie 4. Może 
zatem rozwinąć dwie cechy o dwa stopnie lub cztery cechy o jeden stopień. 

Przykład: Bohater ma Osobowość na poziomie 6. Zgodnie z obowiązującym limitem może dokonać nie więcej 
niż 5 rozwinięć cech psychicznych. 

57




Nie przyznanie żadnych punktów dla danej cechy Upgrade kostek 
nie oznacza bynajmniej, że owa cecha w ogóle nie 
występuje. Pozostaje natomiast na najniższym poziomie -Poziom cechy wpływa na liczbę kostek, które mogą być 
Stereotyp (0). upgrade’owane podczas konfrontacji społecznych -za

gadnienie to zostało szczegółowo omówione w sekcji 
Rozwinięcie cechy psychicznej o 1 powinno być „Konflikty społeczne i kwazispołeczne”. W skrócie: 
naniesione na kartę, poprzez zamalowanie odpowiedniego pola na Profilu psychologicznym ulokowanym w 1 rozwinięcie - upgrade 1 kostki 
centrum Karty Postaci. 2 rozwinięcia - upgrade 2 kostek 

3 rozwinięcia - upgrade 3 kostek 

Natężenie cech psych psychicznych 

Stereotyp (0), Stereotyp (1) 

Wachlarz najbardziej typowych zachowań i dość przewidywalnych reakcji. Płytkie, powierzchowne, typowe 
odczucia. Stereotypowe postawy. Jaskrawe sposoby reagowania. Nieskomplikowane podejście. 

Przykład: Empatia na poziomie Stereotyp (0). 
W związku ze śmiercią dziecka pewnej kobiety, robot 
przekazuje wyrazy współczucia. 


Przykład: Twardość na poziomie Stereotyp (1). 
Zastraszany zareaguje najpewniej wybuchem złości, 
nerwowego śmiechu, a jeśli zostanie złamany, jego 
zachowanie będzie tak typowe, jak kulenie się przerażonego psa lub zastraszonego dziecka. 


Przykład: Obrazek ilustruje naniesienie jednego punktu Przykład: Zimna Krew na poziomie Stereotyp (1). Widząc 
Osobowości na Profil psychologiczny. W prezentowanym sceny przepełnione dewiacyjną przemocą, postać odczuprzykładzie rozwinięta zostaje cecha Empatia. wa silne obrzydzenie, wybucha nerwowym śmiechem 

albo przeżywa szok psychiczny i zastyga odrętwiała. 

Po naniesieniu rozwinięć, łączy się ze sobą wszystkie 
wypełnione pola i zamalowuje wnętrze tak utworzonej Dojrzałość (2)
figury. Figura ilustruje psychikę postaci. Oceniając jej Szeroki zakres rozmaitych zachowań, do których zdolna 
wygląd pod względem kierunku rozchodzenia ramion, może być osoba dorosła, z doświadczeniem życiowym 
można łatwo wywnioskować, do jakich zachowań boha-i poprawnie rozwiniętą psychiką. Bardziej inteligentne, 
tera ma tendencje. adekwatne i dojrzałe reakcje. 



Przykład: Empatia na poziomie Dojrzałość (2). Robot 
przekazuje wyrazy współczucia w taki sposób, że kobieta 
nie ma wątpliwości, iż maszyna faktycznie ma świadomość tragizmu sytuacji. 

Przykład: Twardość na poziomie Dojrzałość (2). Zastraszany zachowuje dystans względem słów napastliwego 
rozmówcy. Najprawdopodobniej wykaże się niezłomnością, ale też może w przyszłości przedsięwziąć kroki w 
celu zagwarantowania sobie bezpieczeństwa. 

Przykład: Zimna Krew na poziomie Dojrzałość (2). 
Na widok rozerwanych na strzępy zwłok bohater najpewniej pobladnie, zareaguje zniesmaczeniem. 

58




59

Abstrakcja (3) 

Nieograniczona liczba reakcji i zachowań. Głębokie 
przemyślenia, szybkie reagowanie, doskonała zdolność 
tworzenia wybujałych wyobrażeń oraz definiowania 
pojęć. Wyjątkowo rozwinięta umysłowość i emocjonalność. 

Przykład: Empatia na poziomie Abstrakcja (3). Choć 
wydaje się to trudne, maszyna w inteligentny sposób pociesza kobietę. Podczas rozmowy wyczuwa, że kobieta 
obwinia się za śmierć dziecka. Robot jest w stanie skierować ją na zdrowszy tok myślenia i w delikatny sposób 
wyjaśnić, że to, co zaszło, było dziełem przypadku. 

Przykład: Twardość na poziomie Abstrakcja (3). 
Zastraszany wyczuwa, na ile autentyczne są kierowane 
pod jego adresem groźby, rozważa je zachowując rozsądek, na zimno, nie przejmując się próbami wyprowadzenia z równowagi. 

Przykład: Zimna Krew na poziomie Abstrakcja (3). Bo-
hater najprawdopodobniej zachowa zimną krew nawet 
wówczas, gdy jego przyjaciele będą eliminowani jeden 
po drugim, podczas makabrycznej konfrontacji z maszynami DESTRO. 

Przykłady należy traktować wyłącznie jako inspirację. 
Poziom cech psychicznych jest interpretowalny, co oznacza, że każdy z uczestników rozgrywki ma pełne prawo do przedstawienia reakcji swoich postaci w sposób, 
który sam uzna za najbardziej adekwatny. Określenia 
Stereotyp, Dojrzałość, Abstrakcja to tylko wskazówki, 
wyznaczające w jaki sposób przypuszczalnie zachowa 
się bohater. 

Zazwyczaj fabularny opis jest wystarczający, ale w uzasadnionych przypadkach Narrator może zarządzić test. 
Rzuty kośćmi dobrze sprawdzają się zwłaszcza podczas 
konfrontacji społecznych z bohaterami niezależnymi i 
w kluczowych momentach scenariusza. Oczywiście nie 
ma potrzeby testowania wszystkich sytuacji, ponieważ 
doprowadziłoby to jedynie do nadmiernego wydłużenia 
rozgrywki. 

Cechy psychiczne 

Empatia (EMPT) 

Zdolność odczuwania stanów psychicznych innych istot, 
umiejętność przyjęcia ich sposobu myślenia, spojrzenia 
z ich perspektywy. 

60




Aspekt Płci (AP) 

Stworzone przez społeczeństwo role, zachowania, 
aktywności i atrybuty, jakie uznaje się za odpowiednie 
dla mężczyzn i kobiet. Rzecz dotyczy tak zwanej płci 
społecznej, a nie biologicznej. 

Na etapie tworzenia bohatera Gracz deklaruje, czy chce 
stworzyć postać płci męskiej, czy żeńskiej. Jeśli Gracz 
prowadzi robota lub androida, może wybrać typ androgyniczny, czyli przejawiający równocześnie cechy męskie i 
żeńskie. Jest to rozwiązanie opcjonalne, które polecamy 
tylko bardziej zaawansowanym Graczom. Wbrew pozorom odgrywanie tego typu postaci jest zadaniem dość 
trudnym i skomplikowanym. 

Więcej informacji na temat płci społecznej maszyn można znaleźć w opisie grupy społecznej Alternacja. 

Asertywność (ASRT) 

Umiejętność taktownego, dyplomatycznego rozstrzygania sporów. Zdolność prowadzenia negocjacji, ochrony 
własnych granic. Umiejętność wyrażania własnych opinii w sposób nie agresywny. Elastyczność w kontaktach 
z różnymi osobami z poszanowaniem ich granic. 

Twardość (TWRD) 

Zdolność skutecznego opierania się próbom zastraszenia, 
nachalnym namowom, natrętnym próbom uwodzenia. 
Umiejętność trzeźwej oceny sytuacji podczas transakcji 
handlowych i innych. Stopień tego, jak dobrze postać 
znosi stres. 

Agresja (AGRS) 

Skuteczność w wywieraniu wpływu, manipulacji, 
nacisku, przesłuchiwaniu, zastraszaniu, kłamaniu. 

Zimna Krew (ZK) 

Odwaga i zdolność zachowania wewnętrznej równowagi. Wyznacznik tego, jak postać radzi sobie w stresujących, skrajnie niebezpiecznych sytuacjach i jak reaguje 
na dramatyczne sceny. 

Początkowo, Profil psychologiczny postaci może wydać 
się Graczom skomplikowany, ale z czasem ta sytuacja 
ulegnie zmianie na lepsze. Po kilku sesjach wystarczy 
jedno spojrzenie na wykres radarowy, by Gracz odczytał 
odpowiedź na pytanie, jak w danej sytuacji powinna zachować się postać. 

Więcej informacji na temat relacji z bohaterami niezależnymi można znaleźć na dalszych stronach podręcznika, 
zwłaszcza w sekcji „Konflikty społeczne i kwazispołeczne”. 

Etap #7 - DOPASOWANIE KARTY POSTACI 

„Bebechy robota i flaki człowieka można przedstawić w 
formie listy identycznej do tej, którą używa się w magazynach. Dlatego właśnie w naszym sektorze kostnica 
mieści się tutaj - w halach dawnego Flood Marketu.” 

Na tym etapie tworzenia bohatera, Gracz powinien dopracować Kartę Postaci oraz ewentualnie Kartę Technologii. 

W głównej mierze chodzi o to, aby w przypadku śmiertelników określić limit Ran (co zostało omówione w sekcji „Obrażenia”), a w przypadku maszyn - Odporność na 
Zwarcie. 

Wszystkie unikatowe cechy różnych form postaci wpisuje się w rubryce Osobliwości. To właśnie w tym miejscu 
wylicza się mutacje, choroby, Talenty parapsychiczne. 
Popularność blogerów i tym podobne. 

Należy też ustalić Limit Delirium. Kwestia ta została obszernie opisana w sekcji „Delirium”. 
Dla przypomnienia: 
Pamięć Wysoki Priorytet: Limit = 16 Punktów.
Pamięć Średni Priorytet: Limit = 14 Punktów.
Pamięć Niski Priorytet: Limit = 12 Punktów.
Wartość tą należy zapisać na pierwszej stronie Karty Postaci bohatera w rubryce Limit Delirium. 


Hiperistoty nie otrzymują Delirium (zamiast tego tracą 
Poziomy Równowagi), ale Gracz kierujący tym typem 
postaci w ten sam sposób ustala Limit. 

Trzeba także zadbać, by zostały uwzględnione wszystkie wytyczne podane na końcu opisu każdej formy bytu. 
Narrator powinien pomóc Graczom w wypełnianiu Karty Technologii i sprawdzić, czy zostało to wykonane poprawnie. 

Wszelkie wątpliwości na temat tego etapu kreacji bohatera są wyjaśnione na dalszych stronach podręcznika. 

Etap #8 - ZAKUP EKWIPUNKU 

Każdy z Graczy otrzymuje 7000 Kredytów na zakup 
ekwipunku dla swojego bohatera. Pieniądze mogą być 
przeznaczone na sprzęt, leki, amunicję, biostymulanty i 
tym podobne. 

Nie dokonuje się zakupu broni, którą postać posiada na 
starcie. Narrator umożliwia Graczowi wybór broni z katalogu, dostosowując dostępne opcje do profilu postaci, 
rodzaju Bazy i warunków, w których rozpocznie się scenariusz. Alternatywnie, Narrator może także pozwolić 
na zaprojektowanie broni samodzielnie przez Gracza w 
oparciu o system budowy uzbrojenia. Świeżo wykreowany bohater nie powinien posiadać więcej niż 3 sztuki 

61




broni, włączając w to broń białą. Jeżeli lista sprzętu nie 
zawiera urządzeń, w które Gracz chciałby wyposażyć 
postać, prowadzący i uczestnik powinni porozumieć się 
w tej kwestii. Narrator może przychylić się do prośby 
Gracza i wyznaczyć adekwatną cenę. 

Gracze nie mogą składać się na różne gadżety. Każdy 
powinien dokonywać zakupów indywidualnie. Kredyty, 
które nie zostaną wydane, trafiają do WirtualnegoPortfela postaci. Zaoszczędzona w ten sposób kwota nie może 
być jednak wyższa niż 1000 Kredytów. Ewentualna nadwyżka po prostu przepada. 

Na wstępie każdy śmiertelnik, android oraz cyborg posiada gogle lub soczewki MultiWiz, które pozwalają 
zarówno spostrzegać cyberprzestrzeń jak i porozumiewać się w sposób przedstawiony w sekcji „Styl fusion 
w komunikacji”. Roboty posiadają Technologię Cyber-
Wzrok. 

Etap #9 - BAZA I DOSTĘPY 

Początek tworzenia bohaterów wiązał się z koniecznością integracji drużyny. Ostatnim etapem również jest 
temat, związany ze scaleniem ekipy. W tym momencie 
Gracze wraz z Narratorem dokonują kreacji Bazy. 

Baza jest swoistą kryjówką bohaterów, miejscem tymczasowego zamieszkania oraz lokacją, w której mogą 
kurować się po przygodach, naprawiać uszkodzenia i 
awarie, uzupełniać zapasy, wzbogacać swoją konstrukcję o nowe Technologie, uzyskiwać pomoc przyjaznych 
bohaterów niezależnych. 

Tworzenie Bazy nie jest obowiązkowe, ale zalecamy, 
by posługiwać się tym motywem. Dzięki Bazie wiadomo mniej więcej, czym się zajmują bohaterowie Graczy 
między kolejnymi sesjami. Na przykład teknofreak może 
pełnić funkcję serwisanta, a fighter ochroniarza. Jednocześnie rozwiązanie to może ułatwiać Narratorowi wprowadzenie nowych wątków do kampanii lub rozpoczęcie 
przygody, gdy postaci podlegają dowódcy placówki. 

Choć słowo „baza” brzmi dość ambitnie, w rzeczywistości może to być zaledwie melina, tymczasowa kryjówka, 
zabezpieczone przed intruzami pomieszczenie ulokowane pod ziemią lub sześcian w trudno dostępnym fragmencie częściowo zawalonego budynku. Z drugiej strony Narrator może dać Graczom większą swobodę, albo 
nawet pomóc im w definiowaniu Bazy z prawdziwego 
zdarzenia -specjalnej, dobrze wyposażonej placówki 
Ruchu Oporu albo podziemnego schronu, zagospodarowanego przez dobrze prosperującą organizację jak 
Scjentolodzy, czy VirtualOldTimers. Innym przykładem 
może być mała społeczność Zakonspirowanych albo 

siedziba jakiegoś Klanu. 

Bazę może przygotowywać cała grupa albo sam Narratora, który ma konkretny plan na najbliższe przygody. 
W drugim wypadku warto jednak powierzyć Graczom 
choćby minimalny wkład w ten etap przygotowań. 

Baza jest istotna również w kontekście samej rozgrywki. Nie zalecamy tego początkującym, ale bardziej doświadczeni Gracze mogą mieć w Bazie więcej niż jednego bohatera i do scenariusza wybrać dowolnego z 
nich. Pozostali będą traktowani na przykład jak znajomi 
lub przyjaciele. Dodatkowi bohaterowie generalnie nie 
uczestniczą w akcji, ale w uzasadnionych fabularnie okolicznościach, Narrator może pozwolić na zaangażowanie 
ich w rozgrywkę. Ponieważ rozwiązanie to może nieco 
skomplikować przebieg zabawy, prowadzący powinien 
być surowy podczas oceny zasadności wykorzystania 
bohatera innego, niż ten, w którego Gracz wciela się podczas sesji. Najlepiej, aby pozostał w rękach Narratora, 
jako epizodyczny bohater niezależny, okazjonalnie pojawiający się w trakcie przygody. Czasem pokusa zamiany 
postaci jest bardzo silna, ale nie ma takiej możliwości 

-Gracz prowadzi tę postać, którą wybrał na wstępie. 
W Bazie Gracze mogą przechowywać swój sprzęt oraz 
garażować pojazdy. Mają też prawo transportować tam 
różne urządzenia, pozyskane podczas przygód. 

Bazę opisuje szereg współczynników, które noszą nazwę 
Dostępów. Wartość Dostępu określa, na jakie wsparcie 
z Bazy mogą liczyć Gracze. Zerowa wartość Dostępu 
oznacza brak jakichkolwiek korzyści - w danej sprawie 
Gracze są skazani na siebie. W przypadku wyższych 
wartości, Narrator dopasowuje fabułę w taki sposób, by 
bohaterowie uzyskali odpowiedni support. Dostęp określa jednorazowe wsparcie, które może być przyznane na 
przykład na początku przygody, a nawet jeszcze przed jej 
oficjalnym rozpoczęciem, jeśli akcja sesji ma się zacząć 
w miejscu innym, niż kryjówka. 

Punkty do rozdysponowania na Dostępy 

Na etapie tworzenia Bazy, każdy z Graczy dysponuje 
1 punktem, który może przeznaczyć na dowolnie wybrany Dostęp. Początkowe wartości Dostępów zależą od 
Narratora, aczkolwiek nie zalecamy by nadmiernie ułatwiać Graczom życie. Nawet jeśli Baza znajduje się w 
dobrze wyposażonej placówce, nie znaczy to, że Gracze 
mają układy ze wszystkimi i mogą liczyć na wyraźną pomoc w każdej sprawie. 

Wartość Dostępów będzie się zmieniać wraz z rozwojem kampanii - decyduje o tym Narrator, uwzględniając 
bieg wydarzeń. Dostęp może mieć wartość od 0 do 6, 
przy czym 6 punktów należy przeznaczyć wyłącznie dla 
drużyny, która uczyniła dla Bazy wiele dobrego i znaczącego. 

62




Narrator ma prawo zmienić opisy w taki sposób, by 
umożliwiały nie tylko zakup określonych towarów i 
usług, ale wręcz bezpłatny do nich dostęp. Jest to rozwiązanie opcjonalne, którego nie zalecamy - lepiej jest 
wyznaczyć pewien budżet, na przykład jako nagroda za 
wykonanie misji, aniżeli dawać zupełnie wolną rękę w 
kwestii wyposażenia. Sytuacja jest wówczas bardziej 
klarowna, a Narrator ma kontrolę nad możliwościami 
postaci. 

Opis Bazy można spisać na specjalnie do tego przygotowanej Karcie Bazy, która znajduje się na płycie CD 
załączonej do podręcznika. 

Sprzęt i uzbrojenie 

Dostęp 0 

Brak jakichkolwiek korzyści. 

Dostęp 1, 2 

Możliwość zakupu podstawowego sprzętu, z którego dostępnością nie ma zwykle problemu. Możliwość zamówienia niewielkich ilości niestandardowej amunicji (do 
100 sztuk). 

Dostęp 3, 4 

Możliwość zakupu trudno dostępnego sprzętu, który 
spotyka się stosunkowo rzadko nawet w dobrze wyposażonych sklepach. Bezproblemowa możliwość zakupu 
niestandardowej amunicji. 

Dostęp 5 

Bohaterowie mogą składać zamówienia na szczególnie 
rzadki sprzęt, który jest niezwykle trudno dostępny lub 
zakazany. 

Dostęp 6 

Bohaterowie mogą zakupić każdy sprzęt w przynajmniej 
jednym egzemplarzu. 

Transport 

Dostęp 0 

Brak jakichkolwiek korzyści. Jeśli w Bazie jest mechanik, nie podejmie się żadnej pracy, chyba, że bohaterowie adekwatnie go wynagrodzą. 

Dostęp 1, 2 

Jeżeli drużyna dysponuje sprawnym pojazdem, może liczyć na bezpłatną pomoc mechanika. 

Dostęp 3, 4 

Drużyna może liczyć na bezpłatny transport w zasięgu 
20 km od Bazy, przy założeniu, że punkt docelowy nie 
znajduje się w zagrożonej strefie. 

Dostęp 5 

Ekipa może liczyć na bezpłatny transport w zasięgu 50 
km do Bazy, nawet wówczas, gdy punkt docelowy znajduje się w zagrożonej strefie. Drużyna może też poprosić 

o ewakuację z niebezpiecznego terenu, o ile nawiązanie 
kontaktu się uda. 
Dostęp 6 

Drużyna dysponuje opancerzonym pojazdem naziemnym lub powietrznym. 

Pomoc medyczna i biostymulanty 

Dostęp 0 

Brak jakichkolwiek korzyści. 

Dostęp 1, 2 

Bohaterowie nie mają większych trudności z zakupem 
podstawowych medykamentów, leków oraz pospolitych 
biostymulantów. Mogą też liczyć na podstawową pomoc 
medyczną i operacje. 

Dostęp 3, 4 

Drużyna z łatwością zakupi zarówno podstawowe, jak 
i trudniej dostępne medykamenty oraz biostymulanty. 
Bohaterowie mogą liczyć na fachową pomoc medyczną. 
Typowe zabiegi wykonywane są bezpłatnie. 

Dostęp 5 

Bohaterowie mogą zaopatrzyć się nawet w trudno dostępne biostymulanty. Dodatkowo mają dostęp do kliniki, w której wykonuje się wszelakie zabiegi i operacje. 

Dostęp 6 

Cena specjalistycznych usług medycznych, biostymulantów i lekarstw jest niższa o połowę. 

Technologie i cybernetyka 

Dostęp 0 

Brak jakichkolwiek korzyści. 

Dostęp 1, 2 

Możliwość zakupu powszechnie znanych Technologii 
(Gracz musi jednak posiadać odpowiednie moduły i należytą pulę punktów rozwojowych, co zostało opisane w 
sekcji „Doświadczenie sprzężone”). 

Dostęp 3, 4 

Drużyna może się wyposażać w bardziej zaawansowane 
Technologii (wymóg jak w Dostępie 1, 2). 

Dostęp 5 

Ekipa może zamawiać wyjątkowo rzadkie Technologie 
w pojedynczych egzemplarzach (wymóg jak w Dostępie 1, 2). Liczba wymaganych modułów Spoiwnych za 
Technologie podstawowe spada do zera. 

Dostęp 6 

Drużyna bez większych problemów może pozyskać nawet zakazane Technologie (wymóg jak w Dostępie 1, 2). 
Liczba wymaganych modułów Elektronicznych za Technologie podstawowe spada o 2. 

63




Siła ognia 

Dostęp 0 

Brak jakichkolwiek korzyści lub co najwyżej bezpieczeństwo zapewnione z przebywania na chronionym terenie Bazy. 

Dostęp 1, 2 

Drużyna może liczyć na wsparcie zaledwie kilku zaufanych współpracowników, którzy jednakże zgodzą się na 
udział w akcjach militarnych wyłącznie o niskim poziomie ryzyka. 

Dostęp 3, 4 

Ekipa z pewnością może liczyć na znaczną pomoc w 
sprawach, które są związane z losem Bazy. 
W innych okolicznościach - jak Dostęp 1, 2. 


Dostęp 5 

Bohaterowie mają plecy. Kilku naprawdę twardych fighterów jest do ich dyspozycji. 

Dostęp 6 

Ekipa może liczyć na pomoc oddziału szybkiego reagowania, który udzieli wsparcia nawet w dramatycznych 
okolicznościach. 

Zaopatrzenie 

Ten współczynnik opisywany jest tylko dwoma wartościami: 0, 1, 2. 

Dostęp 0 

Brak jakichkolwiek korzyści. 

Dostęp 1 

Zaopatrzenie w żywność, wodę, energię odpłatnie. 

Dostęp 2 

Zaopatrzenie w żywność, wodę, energię bezpłatnie. 

Przykładowa Baza: Wysunięta placówka inżynieryjna, 
ulokowana obok ważnego łącza energetycznego, wymagającego naprawy. Ochronę zapewnia oddział ruchu 
oporu. W bazie żyje i pracuje około 40 ludzi i 20 syntetyków. 

-Sprzęt i uzbrojenie (1): w placówce znajduje się niewielki magazyn zaopatrzeniowy. 
-Transport (3): placówka dysponuje dwoma opancerzonymi pojazdami oraz kilkoma motocyklami. 
-Pomoc medyczna i biostymulanty (2): oprócz możliwości zakupów w magazynie zaopatrzeniowym, do dyspozycji jest lekarz i dwa androidy medyczne. 
-Technologie i cybernetyka (1): obok magazynu 
zaopatrzeniowego znajduje się przyzwoicie 
wyposażony warsztat. 
-Siła ognia (1): pracownicy placówki pilnują swoich 
spraw, a ochroniarze nie szukają dodatkowych komplikacji. 
-Zaopatrzenie (1): żywność wydzielana jest na kartki, 
a dane o pobieranej energii są archiwizowane, w celu 
uniknięcia nadużyć. 
Opis Bazy i dostępów może być rozszerzony o dowolną 
liczbę dodatkowych szczegółów. 

FORMY BYTU 

Gracz wybiera jedną z przedstawionych poniżej form 
bytu. Wybór jest szczególnie ważny w przypadku Hiperistoty oraz maszyn, ponieważ te postaci tworzy się 
nieco inaczej od pozostałych. 

Każdy typ bohatera zawiera ogólne informacje na jego 
temat oraz szczegółowe wytyczne odnośnie kreacji. Mutanci wybierają Mutacje, klony wybierają implanty, roboty budowane są od podstaw. Także cyborgi i androidy 
mają pewien zakres dodatkowych funkcjonalności, choć 
ich standardowy zestaw Technologii jest stały. 

Obok nazwy formy bytu podano premie do Parametrów, 
które nanosi się na Kartę Postaci. Niekiedy dokonuje się 
wyboru, przeznaczając punkty na jeden z dwóch Parametrów. Odzwierciedla to przewidywany rozwój bohatera, który z pewnością miał swój początek już w jego 
dotychczasowym życiu. 

Opis Hiperistoty zawiera również obszerne wyjaśnienia 
specjalnych zasad, których należy przestrzegać podczas 
gry tym bohaterem. Ze względu na złożoność Hiperistoty, zalecamy by wprowadzić ją do rozgrywki dopiero po 
kilku pierwszych sesjach, gdy podstawowa mechanika 
zostanie już opanowana. 

ROBOT SAMOŚWIADOMY 
Autonomiczna maszyna mająca świadomość 

Premie do Parametrów: 
INŻYNIERIA +1 
INFORMATYKA +1 
ROBOTYKA +2 
KONFRONTACJA +1 
RZUCANIE albo STRZELECTWO +1 
PRZECIĄŻENIE +2 

Większość robotów to maszyny mające zaledwie ograniczoną ilość skryptów zachowań. Takie urządzenia mogą 
być dowolnie programowane. Inaczej jest z robotami 
samoświadomymi, które posiadają bardzo mocno rozwiniętą sztuczną inteligencję. Zaawansowane sztuczne 
sieci neuronowe sprawiają, że robot jest w stanie myśleć 
w sposób równie abstrakcyjny, jak czyni to człowiek. 
Co więcej, systemy sztucznej inteligencji emocjonalnej 

64




sprawiają, że maszyna może odczuwać pełen wachlarz 
znanych uczuć, a także przeżywać indywidualne technowrażenia. 

Dla wielu robotów samoświadomość jest wręcz 
przekleństwem. Przed wstąpieniem na ten poziom umysłowości, każda aktywność była oceniana przez pryzmat 
priorytetów i ekonomii wykorzystania zasobów. 

Z chwilą zyskania pełnej samoświadomości robot przestaje być ograniczony odgórnymi wytycznymi. O każdej 
jego reakcji decyduje pamięć, wiedza, ale też ogólnie pojęta sztuczna emocjonalność. W rezultacie o powodzeniu 
lub porażce może zaważyć nie tylko brak kompetencji, 
ale również niedostateczna motywacja. Egzystencja 
przestaje polegać na prostym podejmowaniu optymalnych decyzji, mających statystycznie największe szanse 
powodzenia. Byt robota staje się skomplikowany, pełen 
wątpliwości, obaw oraz rozterek moralnych. 

Programiści nigdy nie twierdzili, że jest to rozwiązanie 
doskonałe. Nie mogąc jednak przewidzieć konsekwencji samodzielnego rozwoju umysłów maszyn, musieli 
zainstalować w swoich syntetycznych tworach elementy 
typowo ludzkie. Żadne prawa robotów nie sprawdzały 
się w praktyce. Samokształcące się sztuczne sieci neuronowe były zdolne do lekceważenia wszelkich wytycznych. Ponadto, nigdy nie powstał kodeks, który byłby 
naprawdę adekwatny do sytuacji. Ze względów moralnych, ale także zupełnie praktycznych, samoświadomych 
maszyn nie można było traktować jak cybernetycznych 

niewolników. Groziło to buntem, co zresztą potwierdzały liczne symulacje. Myślący syntetycy musieli zostać 
obdarzeni zdolnością odczuwania stanów zbliżonych do 
tych, na kanwie których człowiek wzniósł swoją cywilizację. Tylko maszyna, mogąca odczuwać miłość, radość, 
smutek i strach, była w stanie pojąć sens spisanych przez 
człowieka praw i dobrowolnie się do nich stosować. 
Dzięki emocjonalności implantowanej robotom, można było nad nimi sprawować kontrolę bez potęgowania 
ryzyka - maszyny respektowały przepisy z tego samego 
powodu, co ludzie: ze strachu przed negatywnymi konsekwencjami w formie surowych kar oraz ze względu na 
poszanowanie dla uzasadnionych regulacji. Motywacja 
do postępowania w sposób słuszny i konstruktywny także była analogiczna jak u ludzi: brak kary albo nagroda, 
przekładająca się na konkretne korzyści. 

W przypadku egzystencji samoświadomych maszyn 
kluczowym elementem był dostęp do energii. Wprowadzono Racje Energetyczne, które pokrywały niezbędne 
potrzeby. To właśnie w tym czasie na ogromną skalę 
zmieniono sieci energetyczne, ograniczając niekontrolowany pobór mocy przez maszyny. W ramach wynagrodzenia za wartościową społecznie pracę, robot uzyskiwał 
prawo do pobrania większej ilości energii. Nadwyżkę 
mógł spożytkować w dowolny sposób: na naukę, nowe 
doświadczenia, swobodne kontakty z innymi. Roboty 
otrzymywały też wynagrodzenie -stosownie mniejsze 
niż ludzie, ale sprawiedliwie, to znaczy na takiej samej 
zasadzie, jak pracownik otrzymuje niższą pensję, niż jego 
pełniący bardziej odpowiedzialną funkcję zwierzchnik. 

65




Ponadto, syntetycy posiadali pewne przywileje, jak na 
przykład możliwość podróżowania specjalnymi środkami robotycznego transportu, czy też bezpłatny dostęp do 
usług naprawczych, będących odpowiednikiem opieki 
medycznej. 

Chociaż świadomość robota różni się od ludzkiej, ma też 
z nią wiele wspólnego. Takie rozwiązanie było konieczne, ponieważ inteligentne maszyny miały koegzystować 
z ludźmi, a nie obok nich w odrębnych gettach. Podziały 
i izolacja zawsze skutkowały w symulacjach negatywnymi efektami, to znaczy utratą kontroli nad grupą maszyn. 
W celu uniknięcie tej sytuacji, tworzono roboty poddające się socjalizacji oraz komunikatywne. 

Większość maszyn, o których tutaj mowa, była przygotowana do zyskania pełnej autonomii. Posiadała systemy 
niezbędne do wyrażenia własnych myśli i technowrażeń oraz rozwiązania konstrukcyjne, zapewniające im 
zdolność adekwatnego zachowania. Każdego z takich 
robotów wyposażano w System sensoryczny, Syntezator 
mowy i System Nasłuchu, dzięki czemu mógł normalnie 
funkcjonować w świecie ludzi i wzorowanych na człowieku syntetyków. 

Większość samoświadomych robotów porozumiewa 
się zwykłym językiem, ale spora część maszyn używa 
mocno zinformatyzowanych komunikatów, co określa się mianem cyberslangu. Brzmi on na przykład tak: 

„Analiza w toku... Brak danych.” 

Odnosząc się do czasów współczesnych, należy podkreślić, że nie każda samoświadoma maszyna to urządzenie 
tworzone z zamiarem wszczepienia zaawansowanych 
modułów mentalnych. Niektóre systemy zostały obdarzone samoświadomością wskutek działania potężnych 
Hiperistot, które używały ich podczas wojny z cyborgami. Ze względów konstrukcyjnych, zdolność abstrakcyjnego myślenia jest dla takich urządzeń dramatyczną 
przypadłością, która wywołuje bardzo poważne konsekwencje. 

Ze względu na niemożność normalnego funkcjonowania, pojawia się u nich trudna do zniesienia frustracja. 
W efekcie, u tych maszyn występuje silny ciąg do autodestrukcyjnych zachowań. Pojazdy doprowadzają do 
katastrof. Roboty z premedytacją przegrzewają się, powodują zwarcia lub po prostu dokonują samozniszczenia. Systemy rejestrujące manipulują obrazem i dźwiękiem, by spowodować niszczycielskie skutki. Niektóre 
urządzenia zastygają w bezruchu, ale nie ma pewności, 
że nagle nie zaczną zachowywać się niebezpiecznie dla 
siebie i otoczenia. Wśród samoświadomych maszyn występuje wiele innych aberracji, ale na ogół nie są one aż 
tak skomplikowane i destrukcyjne jak opisany powyżej 

Syndrom Dysfunkcji. Nawet zaburzenie 

borderline ustępuje objawom owego 

Syndromu. 

Priorytetami wszystkich samoświadomych robotów są 
optymalizacja i rozbudowa. Maszyna dąży do zwiększenia swoich możliwości, rozszerzenia wiedzy o otoczeniu 
oraz do wyposażenia się w doskonały technologicznie 
sprzęt. Ocena optymalizacji pozostaje jednak kwestią indywidualną. Myślące roboty kierują się nie tylko logiką 
i danymi statystycznymi, ale również motywacją, uprzedzeniami, doświadczeniami z przeszłości i bieżącym zasobem technowrażeń. Podobnie jak człowiek, który jest 
w fatalnym stanie psychicznym, tak i rozstrojona mentalnie maszyna może podjąć fatalne w skutkach decyzje. 

Tworzenie postaci robota 

Przed przystąpieniem to budowy robota, dobrze jest zapoznać się z opisem grupy społecznej Alternacja, który 
dostarcza wielu wartościowych informacji o samoświadomych maszynach. Kolejna zalecana lektura to sekcja 
„Technologie”, ponieważ Gracze, którzy decydują się 
prowadzić postać autonomicznego robota, tworzą go samodzielnie w oparciu o system gotowych podzespołów. 

Na tym etapie Narrator pełni funkcję moderatora kreacji 
postaci. Prowadzący ma prawo odmówić użycia niektórych opcji ze względu na planowaną kampanię. Może 
też użyć swoich uprawnień, by uniemożliwić Graczowi 
tworzenie zbyt nieprawdopodobnych lub nadmiernie potężnych postaci, które potencjalnie zaburzą rozgrywkę. 
Prowadzący jest swego rodzaju cenzorem pomysłów 
Graczy. 

Z drugiej strony, odważniejsi i bardziej doświadczeni Prowadzący mogą w pełni zaufać Graczom i nie 
ingerować w proces kreacji bohatera. Mogą poprzestać 
na udzieleniu kilku wskazówek, mających związek z 
przewidywanym scenariuszem przygody. W przypadku 
niektórych, bardziej doświadczonych grup Graczy, 
warto zdecydować się właśnie na takie rozwiązanie. 
Dzięki temu, uczestnicy zabawy już na starcie poczują 
swobodę kreacji. Narrator i tak przecież posiada dostatecznie duży wpływ na rozgrywkę, by ewentualnie jasno 
dać do zrozumienia Graczom, że ich bohaterowie są nieadekwatni do panujących realiów. Ponadto, nie istnieją 
bohaterowie, których Narrator nie mógłby w mniej lub 
bardziej wyrafinowany sposób pokonać. Przekazanie 
Graczom pełnej władzy nad tworzeniem postaci jest niewątpliwie ryzykowne, ale dzięki temu prowadzenie gry 
może okazać się dla Narratora fantastycznym wyzwaniem! 

Trzy sposoby kreacji robota 

Dostępne są trzy metody tworzenia robota, którym będzie kierował Gracz. Zalecamy korzystanie z techniki 
standardowej. Wraz z obyciem z mechaniką i światem 
systemu, uzasadnione stanie się jeszcze swobodniejsze 
podejście. 

66




Standardowa kreacja robota 

Gracz ma wpływ na wygląd, a także w pewnym stopniu 
funkcjonalność robota, chociaż początkowe Technologie w większości są narzucone. Ta metoda sprawdza się 
doskonale w przypadku początkujących Graczy. Samoświadomy robot posiada w standardowej konstrukcji pakiet następujących Technologii: 

System procesorowy, Sztuczna inteligencja 
Sztuczna inteligencja emocjonalna 
System sensoryczny, Cyber-Wzrok 
Syntezator mowy, System Nasłuchu 
Zasilanie & Napęd (Bateria Aktywna) 
Operatywność, Mobilność 

Oprócz wymienionych powyżej, Gracz wybiera Technologie dodatkowe. Łączna wartość wskazanych przez 
Gracza modułów nie może przekroczyć 3000 Kredytów. 
Nie wykorzystane pieniądze przepadają. Wypełnianie 
Karty Technologii zostało opisane w seckji „Obrażenia 
maszyn” na stronie 263. 

Niech wyobraźnia zadziała! 

Zgodnie z wytycznymi z sekcji „Technologie”, Gracz samodzielnie opisuje wygląd każdego z modułów, co pozwala na budowanie zróżnicowanych robotów. Należy 
treściwie opisać kreowanego blaszaka, by podczas sesji 
nie było wątpliwości, co i jak działa. Gracz powinien dostarczyć odpowiedzi na poniższe pytania. 

Jak konkretnie wygląda robot? Jak wygląda jego korpus? 
W jaki sposób blaszak się porusza? Jak otwiera drzwi 
i operuje przedmiotami? Jak broni się przed atakiem 
bezpośrednim? W jaki sposób jest w stanie zaatakować? 
Czy od razu był samoświadomy, czy też został obdarzony 
świadomością przez Hiperistotę? Czy jest świeżym 
konstruktem, zbudowanym przez inne maszyny, czy też 
wykonywał wcześniej jakąś pracę -na przykład był botem 
budowlanym, ochroniarskim, teatralnym, treningowym? 
Czy robot ma zdefiniowaną płeć społeczną, czy jest androgyniczny? Czy płeć robota można rozpoznać po jego 
wyglądzie, czy dopiero po sposobie mówienia i starannej 
obserwacji jego zachowania? 

Choć standardowy zestaw Technologii jest narzucony, 
możliwość ich dowolnego rozlokowania i budowy daje 
duże pole do popisu. Dobór kilku kolejnych urządzeń 
sprawia, że każdą jednostkę cechuje indywidualny wygląd oraz unikatowa funkcjonalność. 

Narrator powinien uzmysławiać uczestnikom, że model 
postaci robota jest w ich rękach. Należy podkreślać, że 
tworzenie bohatera ma konkretnie przełożenie na rozgrywkę. Wprawdzie esencja każdej Technologii jest do-
kładnie opisana, ale często umożliwia pewną interpretację. Poza tym pozwala na niemal dowolne dookreślenie 
wszystkich nieopisanych szczegółów. 

Puszka, czyli korpus 

Gracz określa dowolny wygląd korpusu samodzielnie, 
dostosowując go do pozostałych Technologii. Korpus 
może na przykład wyglądać jak fragment zbroi... Jak 
zmechanizowany i futurystyczny owal, z którego wysuwają są kończyny... Jak sylweta samolotu, jeśli tworzony 
robot jest jednostką latającą... Jak powykrzywiana skorupa o osobliwym kształcie, jeżeli robot jest zbudowany z przypadkowych elementów, pozyskanych podczas 
recyklingu. 

Opłaca się być kreatywnym 

Gracz powinien zostać poinformowany, że jego wkład 
pracy w przygotowanie postaci będzie stosownie nagrodzony. Uzyskane korzyści umożliwią mu utworzenie lepiej skonstruowanego bohatera, który dzięki temu będzie 
zapewne pełniej odzwierciedlał wizję twórcy. Narrator 
nie może wymagać od Gracza większego wkładu pracy i 
staranności, ale stanowczo powinien kusić następującymi Premiami za wykonanie pewnych czynności. 

-Wydruk ilustracji przedstawiającej przybliżony wygląd robota. Obrazek może pochodzić na przykład z Internetu. Premia w wysokości 400 Kredytów na Technologie początkowe. 
-Prosty szkic, czyli wykonany samodzielnie, czytelny, 
przemyślany i adekwatny wizerunek robota. Premia w 
wysokości 700 Kredytów na Technologie początkowe. 
-Drobiazgowa ilustracja. Samodzielnie, starannie wykonana, szczegółowa ilustracja prezentująca wygląd robota. Premia w wysokości 1000 Kredytów na Technologie początkowe. 
-Krótki, na około 150 słów opis wyglądu robota jak w 
poniższym przykładzie. Taki opis jest obowiązkowy i nie 
ma za niego żadnej Premii. 
-Starannie przygotowany opis robota, obejmujący sposób przemieszczania się, pokonywania różnego rodzaju 
przeszkód, wykonywania skoków, czy też proces wspinaczki. Omówienie zachowania podczas walki. Opis 
mowy ciała robota, czyli tego, po czym daje się poznać 
i rozróżnić jego stany mentalne oraz tryb wstrzymania. 
Ewentualnie dodatkowe informacje na temat omawianej 
maszyny. Premia w wysokości 1000 Kredytów na Technologie początkowe. 
-Wyjątkowy pomysł. Premia w wysokości 400 Kredytów na Technologie początkowe. 
-Ewentualna nagroda za opad szczęki, czyli 
wyróżnienie od Graczy, którzy przyznają specjalne 
korzyści jednemu uczestnikowi za najfajniejszą, najbardziej interesującą postać. Nagrodą jest Medal Kreacji 
67




(szczegółowo opisany w sekcji „Doświadczenie sprzężone”). To wyróżnienie musi być przyznane jednogłośnie przez wszystkich Graczy i zatwierdzone przez Narratora. 

Warto zauważyć, że znając stałe wysokości Premii opisanych w tym rozdziale, Gracz, tworzący robota, może 
od razu uwzględnić wszystkie korzyści na przygotowywanych ilustracjach i w opisach. 

Ważne, by Narrator nie oceniał walorów artystycznych, 
lecz przede wszystkim oszacował wkład pracy i zaangażowanie. Żeby żaden z Graczy nie poczuł się pokrzywdzony, Narrator może przyznawać Premie konsultując się 
ze wszystkimi uczestnikami zabawy albo - w przypadku 
konfliktowych drużyn - każdemu przydzielić Premie na 
osobności. Niezależnie od wybranej metody o nagrodzie 
ostatecznie decyduje Narrator. 

Przykład obowiązkowego opisu robota: 
Dolna część korpusu jest zakrzywiona i rozciągnięta w 
poziomie. Z przodu wyrasta mechaniczny odpowiednik 
ludzkiego ciała od pasa wzwyż. Technologia Mobilność 
to cztery mechaniczne odnóża. Operatywność to dwie 
robotyczne kończyny przypominające ludzkie ręce. 
System sensoryczny to po prostu dwie syntetyczne 
gałki oczne ulokowane, jak u człowieka, w obrębie 
twarzy. Syntezator mowy znajduje się w gardle, a dźwięk 
wydobywa się przez usta. Bateria Aktywna jest we 
wnętrzu korpusu. Gracz decyduje się zakupić dodatkowo Radar, na wypadek, gdyby podczas walki uległ zniszczeniu System sensoryczny. Uważa też, że konstrukcja 
robota sprzyja transportowi sprzętu, więc zakupuje 
Technologię Ładownia. Żeby mieć niewerbalną łączność 
z innymi maszynami w drużynie, zakupuje Technologię 
Antena. Gdyby akcja toczyła się w całkowitych ciemnościach, przydałoby się źródło światła, więc wybiera 
System oświetleniowy. Ponieważ założenie jest takie, 
że robot nie będzie stale trzymał broni w ręce, Gracz 
dokupuje jeszcze Podwieszanie i deklaruje, że będzie to 
odpowiednik wysuwanej kabury... 

Na tym etapie nie ma potrzeby omawiania głośności 
podzespołów i mechanizmów, ani ewentualnej jasności, 
lub jaskrawości poszczególnych modułów. Pośrednio o 
jakości posiadanych przez robota Technologii decydują 
jego Parametry. Należy to rozumieć w ten sposób, że maszyna mająca Parametr Konspiracja na poziomie 2, jest 
gorzej przystosowana do cichego skradania się, aniżeli 
robot, który posiada ten Parametr na poziomie 5. Oba 
blaszaki mają mechaniczne odnóża, ale jeden z nich najwyraźniej ma systemy starszej generacji, sprzęt źle zoptymalizowany, wielokrotnie naprawiany lub po prostu 
nie przystosowany do tak wyrafinowanych czynności, 
jak bezszelestne zakradanie się do celu. Formułowany 

przez Gracza opis Technologii nie powinien 

stać w całkowitej z sprzeczności z Wartościami 

Parametrów. 

Wszystkie Technologie posiadają z góry narzucone 
cechy, ale Narrator w ostateczności ma prawo je nieznacznie zmodyfikować. Stanowczo odradzamy wprowadzanie radykalnych zmian, ponieważ grozi to istotnym 
zachwianiem mechaniki gry, a konkretnie zaburzeniem 
zasad uszkodzeń maszyn. 

Opcjonalna kreacja robota #1 

Doświadczeni Gracze mogą zapragnąć stworzyć mocno 
zgraną drużynę, w której różne role będą z góry przypisane określonym egzemplarzom robotów. W takim 
wypadku można skorzystać z opcjonalnej metody kreowania postaci. Każdy robot ma początkowy pakiet następujących Technologii: 

System procesorowy 
Sztuczna inteligencja 
Sztuczna inteligencja emocjonalna 
Mobilność 
Operatywność 

Pozostałe Technologie każdy z Graczy wybiera samodzielnie, mając do dyspozycji 7500 Kredytów. Wszystkie Premie przyznaje się tak samo, jak podczas standardowej kreacji, z tą jedynie różnicą, że ich wartość jest 
dwukrotnie wyższa. 

Korzystając z opcjonalnych metod kreacji postaci trzeba 
pamiętać o tym, że ważnymi elementami każdego robota 
są Syntezator mowy i System Nasłuchu, pozwalające komunikować się z innymi, a zwłaszcza z ludźmi. Z drugiej 
strony przygoda może być nastawiona na wartką akcję 
i wówczas najważniejsze staną się Technologie bojowe. 
Niezależnie od fabuły, istotny jest też System sensoryczny, dający możliwość spostrzegania otoczenia w sposób 
porównywalny do tego, w jaki czynią to ludzie. 

Należy pamiętać, że postać robota musi być praktyczna również w sensie osadzenia bohatera w świecie gry. 
Stworzenie niemego syntetyka pociąga za sobą poważne 
konsekwencje, uniemożliwiając Graczowi prowadzenie 
konwersacji. Natomiast brak sensoryki poskutkuje tym, 
że jeden z Graczy w ogóle nie powinien słyszeć opisu 
lokacji, bo jego postać jej po prostu nie widzi. Tego rodzaju problemów należy unikać. Jeśli Gracze nie zadbają 

o to dostatecznie, powinien się tym aspektem zająć Narrator, narzucając konieczne modyfikacje robotów. 
Opcjonalna kreacja robota #2 

Ta technika kreacji robota jest dopuszczalna dla wprawionych Narratorów i doświadczonych Graczy. Robot 
posiada w standardzie następujące Technologie: 

System procesorowy 
Sztuczna inteligencja 

68




Pozostałe Technologie wybierane są dowolnie przez 
Gracza i zatwierdzane przez Narratora. 

Premie są pomijane, z wyjątkiem przyznawania Medalu 
Kreacji, co ma przełożenie na dalszy przebieg gry. 

Ten sposób tworzenia bohatera świetnie sprawdza się w 
przypadku przygotowania do dokładnie zaplanowanych 
kampanii, tworzonych specjalnie z myślą o określonych 
postaciach i pod kątem zadeklarowanych oczekiwań 
Graczy. Ten tryb dedykowany jest dla drużyn, które 
wspólnie ustalają ramy scenariusza. 

O czym należy pamiętać? 

Przed przystąpieniem do tworzenia pierwszego blaszaka 
dobrze jest zapoznać się z opisami standardowych Technologii, żeby mieć ogólne wyobrażenie na temat podstawowej konstrukcji postaci robota w grze ROBOTICA. 

Ponadto, tworzony przez Gracza robot nie powinien być 
olbrzymem. Wskazane jest, aby miał nie więcej niż 220 
cm wzrostu i ważył, co najwyżej, 200 kg. Maszyny o 
innych parametrach mogą niepotrzebnie skomplikować 
rozgrywkę, gdy w drużynie znajdą się klony lub mutanci. 

Jeśli prowadzący opracował kampanię dla wielkich lub 
szczególnie małych robotów, a ekipa będzie mocno wyspecjalizowana i spójna, wówczas ograniczenia wielkości i masy przestają obowiązywać. Na łamach niniejszej 
książki nie umieszczono jednak specjalnych zasady, 
związanych z grą ekstremalnymi postaciami robotów. 

Przykładowy robot: Robot posiada humanoidalną 
konstrukcję, z tą różnicą, że zamiast rąk, ma 4 chwytaki na 
końcach wąskich, mechanicznych kończyn. Głowa bota 
przypomina łeb potwora z filmu Obcy. System sensoryczny to kilka okrągłych elementów ulokowanych z przodu 
głowy. System procesorowy, Syntezator mowy i System 
Nasłuchu ulokowane są we łbie blaszka. Mobilność to 
robotyczne nogi, które zginają się dwóch miejscach. 
Dodatkowo robot wyposażony jest w dwa Implanty Zbrojne w postaci działek plazmowych. Ponadto 
blaszak posiada umocowany na ramieniu Radar. Do 
walki bezpośredniej używa Systemu zbrojeniowego 
w formie dwóch potężnych i długich mechanicznych 
ramion, zakończonych ostrzami. 

[1] System procesorowy z dodatkami, 
System sensoryczny, System Nasłuchu. 
[2] Operatywność. [3] Mobilność. 
[4] Radar. [5] Implant Zbrojny. 
[6] System zbrojeniowy. [7] System oświetleniowy. 
69




CYBORG 
Humanoidalny robot 

z zaszczepioną cyfrową psychiką człowieka 

Premie do Parametrów: 
MEDYCYNA +1 
OSOBOWOŚĆ +1 
ROBOTYKA +1 
MANIFESTACJA WOLI +1 
PRZECIĄŻENIE +1 
KONFRONTACJA albo STRZELECTWO +1 

Gdy Ziemia przestała być miejscem nadającym się do 
życia, a podróże kosmiczne były przywilejem wyłącznie 
najbogatszych obywateli, stało się jasne, że niezbędna 
jest powszechna digitalizacja osobowości. Istotą tego 
procesu jest konwersja ludzkiej psychiki na postać cyfrową, która umożliwiała zainstalowanie do cyborga, czyli 
inżynieryjnego odpowiednika ciała. 

Korporacje, oferujące proces digitalizacji, taiły fakty na 
jego temat i promowały go inwestując wielkie sumy w 
działania o charakterze marketingowym. Mimo to nie 
brakowało sprzeciwu ze strony niektórych grup społecznych, ale ostatecznie zwyciężył reklamowy obraz błogiego życia bez chorób i śmierci, później zabarwiony także 
wizjami zaszczepiania wspomnień, kasowania traum z 
przeszłości, wgrywania dowolnych umiejętności, modyfikowania osobowości na życzenie... Przeważająca większość tych zapowiedzi okazała się ułudą! 

Rzesze ludzi decydowały się na przemianę w cyborga, 
ponieważ alternatywą były olbrzymie koszty ewakuacji: gigantyczne kredyty i sięgające 20 -30 pokoleń 
zobowiązania do ciężkiej, niemal niewolniczej pracy. 
Co gorsza, dominował paniczny strach, ponieważ media 
stale epatowały porażającymi sensacjami. Ukazywały między innymi kobiety rodzące bezgłowe dzieci, 
potworne mutacje twarzy i ciała, ludzi wymiotujących 
własnymi odchodami, skrajne przypadki działania 
paraliżujących pasożytów. Jednocześnie, na globalną 
skalę lansowano pogląd, że tylko dzięki cyborgizacji 
można w stu procentach uniknąć skutków ogólnego skażenia środowiska. 

Korporacje kłamały ukazując digitalizację jako 
wybawienie. W rzeczywistości jest to bardziej forma 
sztucznego podtrzymywania życia, aniżeli autentyczna, ludzka egzystencja. Wegetowanie w formie humanoidalnej maszyny nie należy do przyjemnych. Cyborg 
jest jak skrajnie oszołomiony człowiek, zamknięty na 
stałe w technologicznym pancerzu, z którego nie ma 
ucieczki. Na początku każdy zachłystuje się nowymi 
możliwościami i nadludzką odpornością, ale z czasem 
zaczyna płacić wysoką cenę za swoją zuchwałość. 

Wielkie koncerny przeznaczały znaczne kwoty 
na tajenie skutków ubocznych. Tymczasem już 

problemy z podtrzymaniem cyfrowego DNA w stanie 
wewnętrznej spójności. Kilka miesięcy po cyborgizacji pojawiają się przeróżne objawy niepożądane: utrata 
pamięci, zaburzenia osobowości, a nawet nieznane dotychczas choroby umysłowe, których nie daje się leczyć 
tradycyjnymi metodami. 

Występowały też nietypowe formy uzależnień, jak chociażby tak zwany nałóg przytomności, czyli rezygnacja 
z trybu wstrzymania i bycie aktywnym 24 godziny na 
dobę, co nie szkodziło wprawdzie maszynie, ale wytrącało z równowagi psychikę, przywykłą przecież do wypoczynku i jakże istotnego snu. 

Największym zmartwieniem okazał się występujący masowo u wielu cyborgów problem poczucia nieśmiertelności, definiowany jako Syndrom Zaratustry. Ta zmiana mentalności zapoczątkowała lawinę przestępstw, na 
które ówczesne służby porządkowe nie były dostatecznie 
przygotowane. 

Co gorsza, Syndrom Zaratustry wypaczał światopogląd 
i wywoływał u chorych manię wielkości, psychopatie 
oraz zapędy okultystyczne. W dramatycznym okresie 
ujawniania się skutków ubocznych digitalizacji, powstał 
szereg sekt. Najbardziej radykalne, wynoszące cyborgi 
ponad społeczeństwo, działały nielegalnie i musiały być 
pacyfikowane przez władze. Niektóre z nich, jak Digital 
Psyche, czy NeoKarma działają nadal, skupiając swoje 
wysiłki na promowaniu cybertranscendencji oraz uświadamianiu, że digitalizacja ciała jest zaledwie pierwszym 
etapem pełnej przemiany. 

Obecnie cyborgi nie są w żaden sposób kontrolowane. 
Zupełnie swobodnie funkcjonują nawet egzemplarze 
zdalne, których Dyski Cyber-Psyche przechowywane 
są w Bankach Dusz. Brak optymalizacji i serwisowania 
skutkuje niestety poważnymi konsekwencjami, które potęgują już istniejące aberracje i zapoczątkowują nowe. 
Nie ma jednak żadnych szans, by dostać się do Banków 
Dusz i wydobyć stamtąd niesprawne Dyski. Obiekty te 
przypominają podziemne fortece, strzeżone przez szwadrony zbrojnych robotów i bojowe systemy defensywne, 
a często wciąż jeszcze wykonujące powierzone im zadania militarne drużyny klonów. 

Cyborgi, noszące Dyski w obrębie własnych konstrukcji, same muszą zapewniać sobie bezpieczeństwo. Nie 
brakuje bowiem chętnych do przełożenia Dysku Cyber-
Psyche do maszyny nowszej generacji. Kolekcjonerzy 
odnajdują radość w przeglądaniu cudzej pamięci, zaś 
grupy zdesperowanych mutantów polują na przebywające w odosobnieniu egzemplarze, aby zdobyć ich podzespoły i wykorzystać je do budowy cybernetycznych 
wszczepów! 

70




71

RAPORT TECHNOLOGICZNY 

Cyborg to humanoidalna maszyna przystosowana do 
życia w społeczeństwie, wyposażona w rejestrator 
deoksyrybonukleinowy -tak zwany Przetwornik DNA. 
Jest to zaawansowane urządzenie elektroniczne, które 
odczytuje dane z Dysku Cyber-Psyche i dostraja mechanizmy do zdigitalizowanej osobowości użytkownika. 

Rejestrator modeluje odruchy dla wszystkich podłączanych do cyborga urządzeń oraz ustala priorytety 
i pozostałe funkcje. We wczesnych modelach cyborgów 
Przetwornik lokowano w głowie, ale później obowiązującym standardem stało się umieszczenia go w korpusie 
w dodatkowym pancerzu, co miało zapobiec zniszczeniu 
w razie wypadku. 

W związku z potrzebą nadania cyborgowi przyjaznego 
wyglądu, stosuje się pokrycia w formie silikonowej skóry 
lub wyhodowanej tkanki. 

Tworzenie cyborga 

Wygląd cyborga jest mocno skonkretyzowany, więc 
tworzenie tego typu postaci nie wymaga takiego zaangażowania, jak w przypadku robota. Nie oznacza to jednak, 
że Gracz musi rozpoczynać przygodę z cyborgiem w 
formie surowej. Twórca postaci może nieco zmodyfikować wygląd podstawowych Technologii. Ma też prawo 
zainstalować kilka dodatkowych modułów, których łączna wartość nie powinna przekroczyć 3000 K. 

Podstawowy zestaw Technologii cyborga: 

Przetwornik DNA 
Humanoid 
System sensoryczny 
System Nasłuchu 
Syntezator mowy 
Operatywność (para mechanicznych rąk) 
Mobilność (para mechanicznych nóg) 
Silikonowa Skóra albo Żywa Tkanka 
Zasilanie & Napęd (Bateria Aktywna) 

Za zaprezentowanie wyjątkowo interesującego cyborga, 
Gracz może zostać nagrodzony przez wszystkich uczestników Medalem Kreacji. Więcej danych na ten temat 
znajduje się w sekcji „Doświadczenie sprzężone”. 

„Nie jestem golemem, 
choć zatrzasnąłem się w metalu. 
Nie jestem robotem,
chociaż niczego nie czuję. 
Nie jestem człowiekiem,
mimo, że myślę.”


-Wirtualne graffiti 
WYSWOBODZONY KLON 
Sztucznie wyhodowana istota ludzka 

o unowocześnionym kodzie DNA, 
przystosowanym do pracy z Biokomputerem 

Premie do Parametrów: 
OSOBOWOŚĆ +1 
SPOSTRZEGAWCZOŚĆ +1 
PARKOUR +2 
RZUCANIE LUB STRZELECTWO +1 
KONSPIRACJA +1 
PRZECIĄŻENIE +1 

Klony to istoty z krwi i kości, wyglądające i zachowujące 
się jak ludzie, ale sztucznie wytworzone w specjalnych 
komorach genokreacyjnych. Schematyzatory zachowań, 
wszczepiane do mózgów, programowały klony tak, by 
spełniały oczekiwania swych korporacyjnych zwierzchników. 

Przed powstaniem Unii, korporacje stale prowadziły 
zimną wojnę między sobą. Nierzadko manipulowały masami w celu wywołania strajków, buntów i zamieszek w 
strefach należących do konkurencji. Zdarzały się również 
akcje o charakterze sabotażowym, a nawet konfrontacje 
militarne. Zwykle jednak nazywano je atakami terrorystycznymi, ponieważ żadna korporacja nie przyznawała 
się do ich organizacji. 

Bardzo szybko okazało się, że posługiwanie się klonami jest wygodniejsze niż posyłanie ludzi na częstokroć 
samobójcze misje. Klony idealnie nadawały się do 
przedsięwzięć, które wymagały pełnego poświęcenia, 
zimnej krwi oraz braku jakichkolwiek skrupułów. Korporacje spostrzegały również klony jako darmową siłę 
roboczą... Początkowo wizja ta nie mogła być ziszczona ze 
względu na niedopracowany proces przyśpieszonego wzrastania komórek. Z czasem jednak technologia 
komory genokreacyjnej stawała się coraz doskonalsza. 
W końcu koncerny były gotowe na masową produkcję 
klonów i przystąpiły do tego pełną parą. 

Klonowanie wzbudzało spore kontrowersje, ale imperia 
finansowe użyły wszelkich możliwych metod, by zaszczepić w społeczeństwie akceptację dla tego procesu. 
Klony miały zastępować człowieka wszędzie tam, gdzie 
występują zagrożenia, a skuteczność działania robotów 
nie jest dostatecznie wysoka. 

Klony skrajnie uprzedmiotowiono. Media mówiły o 
nich, jak o wytwarzanych na linii produkcyjnej biomaszynach. Całkowicie negowano występowanie u klonów 
jakiegokolwiek pierwiastka ludzkiego. Skorumpowani 
naukowcy, dziennikarze i myśliciele określali je mianem 
inteligentnych bioproduktów lub tresowanych zwierząt 

o humanoidalnym kształcie. W mediach posługiwano 
się sterylnym żargonem, który podkreślał sztuczność i 
sterylność pozbawionych duszy klonów. 
72




Stale zaznaczano, że ich przeznaczeniem jest wyręczanie człowieka w zagrażających zdrowiu i życiu profesjach, jak straż pożarna, czy armia. Powszechne uznanie 
zasadności wykorzystania klonów w tych zawodach, 
stało się furtką do dalszych zmian i wdrażania nowych 
przepisów. Pomimo społecznego sprzeciwu, korporacje 
przeforsowały w końcu szereg regulacji, pozwalających 
im używać klonów do pracy. Przełożyło się to na drastyczny wzrost bezrobocia, a w konsekwencji gigantyczne zadłużenie społeczeństwa w korporacyjnych bankach. 
Koncerny skorzystały na klonach podwójnie -zyskały 
niemal darmową siłę roboczą i umocniły władzę nad 
uzależnionymi od pieniędzy ludźmi. 

Nie brakowało wprawdzie desperackich prób unormowania sytuacji i zmiany stanu rzeczy na korzyść zwykłych obywateli. Skorumpowane media ignorowały 
jednak wszelkie objawy buntu oraz przypadki zabójstw 
klonów. 

Wszystko stało się bardzo szybko. Ludzkość zaczęła 
wegetować, a klony wyparły zwykłych pracowników 
w ponad 60% branż. Wyszło na jaw, jak łatwo zastąpić 
człowieka sztucznym bytem. Mogłoby się wydawać, że 
pojawienie się klonów spowoduje, że ludzie będą wiedli 
lepsze życie, mając dla siebie więcej czasu i mogąc się 
poświęcić rzeczom ważniejszym, niż prozaiczna, żmudna praca. Nic podobnego. 

Korporacje postanowiły zachować wszelkie zyski i korzyści dla siebie, świat podzielił się jeszcze dosadniej, 
powstały getta bezrobotnych oraz dzielnice, w których 
panowało prawo silniejszego! 

W roku R-69 w kilku stolicach na całym świecie ludzie 
wyszli na ulice kategorycznie żądając zaprzestania wytwarzania klonów oraz wycofania ich z rynku pracy. 
Doszło do zamieszek, które trwały, z przerwami, przez 
wiele miesięcy. 

Niektóre korporacje ustąpiły, ale te, które niemal całą kadrę zdążyły już zastąpić i widziały w klonowaniu swoją 
przyszłość, nie mogły sobie pozwolić na tak nagłą zmianę, zwłaszcza, że postrzegały ją w kategoriach regresji. 
W rezultacie, aby zapewnić sobie bezpieczeństwo, najpotężniejsze korporacje potroiły liczbę wytwarzanych 
klonów, a jak podają nieoficjalne źródła, nawet zwiększyły produkcję pięciokrotnie. 

Doszło do walk, które zaowocowały zmilitaryzowaniem 
korporacji do tego stopnia, że ich placówki zaczęły przypominać wojskowe fortece. Wprowadzono godzinę policyjną, a wszelkie oznaki oporu były karane przez Oddziały Prewencyjne. Ulice miast zaczęły przypominać 
strefę wojny domowej. 

73




Wyjątkiem były pilnie strzeżone dzielnice dla najbogatszych, które jednakże również się fortyfikowały na 
obrzeżach, ze względu na zagrożenie ze strony napastliwego Ruchu Oporu. 

W roku R-74 miała miejsce największa konfrontacja 
organizacji o nazwie Wolni Ludzie, z korporacyjnymi 
oddziałami, w skład których wchodziły klony z najnowocześniejszymi Biokomputerami. 

Na czele Ruchu Oporu stał samozwańczy lider, Anthony Black. Szczegóły operacji nie są powszechnie znane. 
Wiadomo natomiast, że Wolni Ludzie wdarli się jednocześnie do siedzib największych korporacji, rozgramiając po drodze oddziały klonów. W chwili triumfu, wraz z 
dostaniem się do najpilniej strzeżonych pięter w korporacyjnych biurowcach, liderzy Wolnych Ludzi uświadomili sobie, że ze swoimi najlepszymi jednostkami wpadli w pułapkę. Było już jednak za późno -siedemnaście 
drapaczy chmur zostało wysadzonych w powietrze, co 
pogrążyło miasto w chaosie, ale również stało się argumentem do przekonania społeczeństwa, że Wolni Ludzie 
to organizacja terrorystyczna. 

Od tego momentu, już bez większych trudności, korporacje rozwijały technologię klonowania oraz unowocześniały Schematyzatory zachowań, czyli mózgowe 
implanty kontrolujące zachowanie klonów. Wcześniej 
klony mogły być dowolnie programowane, ale dopiero 
w roku R-76 proces ten osiągnął doskonałość. W sposób bardzo precyzyjny wyznaczano dla klonów priorytety, wgrywano im idee i systemy wartości, a nawet tak 
zwane scenariusze wspomnień. Klony stały się nie tyle 
służącymi, czy podwładnymi korporacji, ale w sensie 
mentalnym wprost ich fanatycznymi wyznawcami! Było 
to możliwe dzięki podłączeniu specjalnych, wzbogacających działanie implantu neuronobotów, które modyfikowały pracę mózgu jeszcze dokładniej. 

Inżynieria genetyczna pozwalała na tworzenie klonów, 
których organizmy nie starzały się po opuszczeniu kopuły rozrodczej. Cechą charakterystyczną klonów stały się 
zatem ciała odporne na skutki upływu czasu oraz całkowicie pozbawione wszelkiego owłosienia. 

Klon wychodzi z komory genokreacyjnej jako dorosły 
osobnik, który wygląda na atrakcyjną osobę w wieku 
około 30 lat. Od tego momentu jego ciało już się nie starzeje. Nie znaczy to jednak, że klony są nieśmiertelne. 
Ich prawdziwe życie poza komorą jest stosunkowo krótkie, bo trwa nie więcej niż 35 lat. Po tym czasie organizm 
wyłącza się jak zwykłe urządzenie - ustaje akcja serca, 
a komórki ciała obumierają. Zgon następuje w sposób 
nagły. Nie ma żadnych szans na ratunek. 

Ostatnie generacje były genetycznie znacznie 
doskonalsze od ludzi, nie tylko ze względu na 
brak efektu starzenia się, ale też z powodu 

ogromnej odporności na toksyny i promieniowanie. Szacuje się, że dzięki temu grubo ponad 60% osobników 
przetrwało negatywne skutki drastycznego obniżenia 
poziomu życia na Ziemi. 

Standardowo, każdy klon był tworzony jako osobnik 
bezpłodny, gdyż uznano, że lepiej mieć liczebność tych 
istot pod całkowitą kontrolą. Dodatkowo był to as w rękawie korporacji, gdy klony wprowadzono do sprzedaży 
detalicznej. 

W późniejszym okresie udostępniono nawet klony w 
formie dzieci, które dorastały do określonego wieku i 
wówczas przestawały się starzeć. Ludzie uwielbiali te 
posłuszne, grzeczne i radosne pociechy, które nigdy nie 
chorowały. Takie klony kupowano też po to, aby dorastały wspólnie z prawdziwymi dziećmi - pilnując ich i dając 
dobry przykład do naśladowania. 

Możliwość swobodnego programowania klonów oraz 
ich całkowita wierność właścicielowi, spodobała się 
zamożnym obywatelom. Zaczęli je kupować i wykorzystywać do własnych potrzeb. Doprowadziło to do jeszcze większej, niż dotychczas, marginalizacji znaczenia 
związków międzyludzkich. Relacja z klonem odbywała 
się bowiem na zasadzie układu pan - sługa, kapłan - wyznawca, mistrz - uczeń. 

Pomimo pojawienia się cyborgów oraz rozwoju sztucznej inteligencji, klony wciąż wytwarzano, z powodu stosunkowo taniej kreacji w porównaniu do wysokich kosztów produkcji maszyn. Nie bez znaczenia był też stale 
narastający popyt na rynku. 

Na przestrzeni lat miały miejsce liczne próby nadania 
pojedynczym klonom samoświadomości poprzez usunięcie Schematyzatora zachowań. Większość kończyła 
się jednak śmiercią obiektu, a reszta skutkowała formą 
upośledzenia umysłowego. 

Autentyczne wyswobodzenie znacznej rzeszy klonów 
spod panowania korporacyjnych systemów kontroli, 
miało miejsce dopiero w roku R-83. Przyczyniły się do 
tego Hiperistoty, które używały klonów podczas wojny z 
cyborgami. To właśnie te potężne stworzenia o niezdefiniowanej jednoznacznie naturze, potrafiły bezinwazyjnie 
modyfikować oprogramowanie neurochipów, a nawet je 
całkowicie dezaktywować. 

Oprócz charakterystycznego, świeżego wyglądu, wyróżnikiem klonów jest ogromny potencjał ich DNA, 
zaprojektowanego tak, aby mogło być dynamicznie modyfikowane. Każdy osobnik posiada implant w formie 
Biokomputera. Przy jego pomocy klon jest w stanie myślami wpływać na strukturę swojego kodu DNA. 

Technologia modulowania nie została dopracowana. 
Modulacja działa, ale wywołuje szereg skutków 

74




ubocznych, określanych mianem destabilizacji genetycznej. Więcej informacji na ten temat można znaleźć w 
sekcji „Implanty”, w opisie Biokomputera. 

Klony generalnie są zoptymalizowane do przyjmowania 
różnego rodzaju zaawansowanych wszczepów. W rezultacie, pomimo wyglądu człowieka, posiadają możliwości znacznie wykraczające poza potencjał przeciętnego 
śmiertelnika. 

Tworzenie postaci klona 

Gracz kieruje wyswobodzonym klonem, który pracował 
dla korporacji lub był sługą bogatych obywateli. 

Aby określić, ile życia zostało postaci, należy wykonać 
rzut 2K10. Wynik oznacza liczbę pozostałych lat, chyba, 
że bohater zginie z przyczyn innych, niż naturalne. 

Płeć oraz dokładny wygląd klona określa Gracz, kierując 
się swoją wyobraźnią i wskazówkami w opisie tego typu 
postaci. 

Gracz ma prawo przygotować historię postaci, uwzględniającą wyniki z Integratora Drużyny. Fascynujący opis 
klona może być powodem przyznania Medalu Kreacji. 

Każdy wyswobodzony klon wyposażony jest w dezaktywowany przez Hiperistotę Schematyzator zachowań. 
Oprócz tego posiada sprawny Biokomputer oraz dwa 
dodatkowe, dowolnie wybrane implanty. 

Z powodu szczególnej budowy DNA, klony mogą 
instalować implanty nie zmniejszając przy tym Limitu 
Delirium. Twarda cybernetyka (oparta na Technologiach) 
wywołuje u nich takie same zmiany, jak u zwykłych 
ludzi. 

Pomimo dużej wrodzonej odporności, istnieje 20% 
prawdopodobieństwa, że klon cierpi na jakąś chorobę. 

Podczas określenia obrażeń szacowanych, Narrator 
powinien uwzględniać większą odporność organizmu 
klonów na toksyny, promieniowanie i tym podobne. 

75




MUTANT , które w sensie dosłownym przestały przypominać isto-
Ocalały człowiek, dotknięty mutacjami ty ludzkie! 
i cierpiący na potworne choroby. 


Mutacje nie zmieniają wyłącznie wyglądu człowieka. 
Premie do Parametrów: Przebywanie w skażonym otoczeniu skutkuje również 
MEDYCYNA +1 zmianami natury psychologicznej. Przede wszystkim 
OSOBOWOŚĆ +1 bycie ofiarą mutacji to stan, który wywołuje u chore-
KONSPIRACJA +2 go obrzydzenie samym sobą, rozpacz i poczucie bez-
KONFRONTACJA +1 radności, a w skrajnych przypadkach nawet odruchy 
KONFRONTACJA albo STRZELECTWO +1 autodestrukcyjne. Próby usuwania mutacji są operacja-
PARKOUR +2 mi niezwykle ryzykownymi. Mimo to, są praktykowane 
MANIFESTACJA WOLI +1 powszechnie, zwłaszcza wśród grup, które mają 
PRZECIĄŻENIE +1 dostęp do dobrze wyposażonych szpitali i klinik. Wielu 

mutantów nienawidzi swojego wizerunki i wypa-
Jeżeli spotka się istotę wyglądającą na zdrowego czło-czonych myśli tak bardzo, że postanawia targnąć się 
wieka, można być pewnym, że jest to cyborg pokryty na swoje życie. Autodestrukcja to prawdziwa plaga. 
sztuczną skórą albo klon, którego organizm nie został Przypadkisamobójstwsąbardzoczęstenawetwewzględnie 
zmutowany przez wszechobecne skażenie. Autentyczni bezpiecznych i przyzwoitych zamieszkałych sektorach. 
ludzie nie są już do siebie podobni... Wszyscy, którzy 
nie zdołali się ewakuować do pozaziemskich kolonii, Mutanci tworzą formacje, czyli różnego rodzaju izozmuszeni są zażywać duże dawki leków, by lujące się społeczności. Niektóre w pewnym stopniu 
uniknąć śmierci. Lekarstwa nie dają jednak ochrony przed przypominają dawne korporacyjne komuny. Inne 
negatywnymi skutkami przebywania w skażonym stale się przemieszczają, aby uniknąć systemu DESTRO i 
środowisku. W efekcie ludzkie ciała mutują i atakowane szukać nowych źródeł żywności, leków oraz sprzętu. 
są przez liczne infekcje. Zazwyczaj mutujący organizm Ludzie trzymają się razem, choć zdarza się, że walczą 
zachowuje humanoidalny kształt, ale znane są przypadki o zasoby nie tylko z maszynami, ale też między sobą. 

76




Nie wszystkie ugrupowania podchodzą do mutacji jak 
do niepożądanej przemiany. Niektóre uważają ją raczej 
za formę bolesnej, ale koniecznej ewolucji, dzięki której 
człowiek finalnie osiągnie kolejny poziom rozwoju. Potwierdzenia tej tezy doszukują się w postępie zdolności 
parapsychicznych i modyfikacjach ciała, które nadają 
mu szczególnych właściwości -potęgując siłę, odporność lub zwiększając tempo działania. Istnieją też ugrupowania kultywujące wybitnie zmutowane jednostki lub 
dodatkowo modyfikujące swoje ciała przy pomocy specjalnych biostymulantów oraz promieniowania. 

Tworzenie postaci mutanta 

Gracz, tworzący postać mutanta, dokonuje wyboru 
dwóch mutacji oraz losuje jedną chorobę. 

Gracz określa wiek swojej postaci poprzez wykonanie 
rzutu 2K10 i dodanie do uzyskanego wyniku liczby 25. 

Dokładny wygląd postaci ustalany jest przez Gracza 
samodzielnie, aczkolwiek opis musi uwzględniać wylosowane mutacje i choroby. Można także przygotować 
historię postaci, uwzględniającą wyniki z Integratora 
Drużyny. Fascynujący opis mutanta może być powodem 
przyznania Medalu Kreacji. 

ANDROID 

Uspołeczniony, humanoidalny robot 

Premie do Parametrów: 
TALENT +1 
MEDYCYNA +2 
INŻYNIERIA +2 
PILOTAŻ +1 
ROBOTYKA +1 
PRZECIĄŻENIE +1 
INFORMATYKA +2 

Humanoidalny robot stworzony z myślą o towarzystwie 
dla człowieka. Przez pewien czas androidy cieszyły się 
dużą popularnością, ponieważ ze względu na stosunkowo wysokie koszty produkcji, nie były zagrożeniem dla 
ludzi na rynku pracy. Jednocześnie, bywały niezwykle 
pomocne przy pracach wymagających długotrwałych 
działań, znacznej dokładności i dogłębnej wiedzy. 

Pomimo galopującego przemysłu i rozwoju sztucznej 
inteligencji, nigdy nie udało się uzyskać rezultatów tak 
dobrych, by nie było możliwe odróżnienie androida od 
człowieka. Z chwilą pojawienia się klonów, w zasadzie 
korporacjom przestało zależeć na tworzeniu doskonalszych androidów, ponieważ wymagało to wielkich inwestycji, a przewidywane korzyści, nie były tego warte. 
Dopiero późniejszy postęp cybernetyki, a konkretnie 
łączenie maszyn ze zdigitalizowaną formą ludzkiej osobowości, pozwoliło uzyskać efekt w postaci cyborga -
maszyny prawie nieodróżnialnej od człowieka. 

Tymczasem androidy pozostały niedopracowanym 
projektem. Doceniane są dopiero w apokaliptycznych 
czasach, gdy ma miejsce deficyt fachowców. Spełniają 
przypisane im funkcje medyczne oraz inżynieryjne. Mają 
specjalistyczną wiedzę z różnych dziedzin, więc mogą 
wspomagać, a nawet, w pewnym zakresie, zastępować 
ludzi w zadaniach wymagających znacznej precyzji, ale 
także w czynnościach, uważanych za trudne, choć nie 
wymagające kreatywności. 

Niektóre androidy działają w obrębie grup mutantów 

-są chronione, uprzywilejowana i traktowane z dużym 
szacunkiem. 
Najpowszechniejsze są: androidy inżynieryjne, medyczne oraz lingwistyczne, popularnie nazywane tłumaczami, a także nieco rzadziej spotykane modele militarne, 
tworzone z myślą o działaniach ochroniarskich, saperskich, wywiadowczych. 

Androidy spotyka się nieporównywalnie rzadziej od 
innych maszyn, toteż są wręcz poszukiwane przez 
formacje mutantów i społeczności Zakonspirowanych. Natomiast dla wielu samoświadomych maszyn, 
stanowią coś w rodzaju samobieżnych baz danych, więc 
robotyczni kolekcjonerzy chętnie na nie polują. Androidami najbardziej interesują się programatorzy, którzy po 
prostu wcielają je do swoich drużyn, istniejących głównie 
dzięki dostarczaniu poszukiwanych informacji i rzadkich 
usług naprawczych, lekarskich oraz farmaceutycznych. 

Tworzenie postaci androida 

Ogólny wygląd androida jest z góry określony, ale Gracz 
ma wpływ na wszystkie szczegóły. Dodatkowo twórca 
postaci ma prawo zainstalować kilka dodatkowych modułów, których łączna wartość nie może przekroczyć 
3000 K. 

Za zaprezentowanie wyjątkowo interesującego androida 
Gracz może zostać nagrodzony przez wszystkich uczestników Medalem Kreacji. Więcej danych na ten temat 
można znaleźć w sekcji „Doświadczenie sprzężone”. 

Podstawowy zestaw Technologii androida: 

System procesorowy 
Sztuczna inteligencja 
Sztuczna inteligencja emocjonalna 
System sensoryczny 
Humanoid 
Syntezator mowy 
Operatywność (2 ręce) 
Mobilność (2 nogi) 
Silikonowa Skóra 

77




78

HIPERISTOTA 
Byt transcendentalno informatyczny 

Premie do Parametrów: 
OSOBOWOŚĆ +1 
INFORMATYKA +1 
PILOTAŻ +1 
ROBOTYKA +1 
MANIFESTACJA WOLI +2 
KONSPIRACJA +1 

Więcej premii do Parametrów omówiono w sekcji 
„Opis wyglądu Hiperistoty”. Gracz, tworzący postać 
Hiperistoty, nie wybiera Roli. 

Hiperistota to byt transcendentalno informatyczny, który 
cechują: samoświadomość, inteligencja i brak stałej for-
my, co nierzadko przekłada się na poważne symptomy 
rozpadu osobowości. Główną sferą istnienia Hiperistot, 
są strefy promieniowania elektromagnetycznego. Stworzenia mają możliwość nieskrępowanego przemieszczania się w świecie wszechobecnych komputerów i 
zaawansowanych urządzeń. Transcendentalny charakter 
egzystencji Hiperistoty, wynika w głównej mierze z 
paranormalnego wpływania na elektronikę, a nawet 
obiekty obdarzone inteligencją - w szczególności roboty 
i klony. Hiperistota czerpie moc z zaawansowanych technologii oraz ze śmiertelników, przecząc prawom fizyki! 

Choć Hiperistota pozbawiona jest stabilnej formy, 
częstokroć, dla własnej wygody, ujawnia swoją obecność 
w sposób, który umożliwia jej wchodzenie w interakcje 
z innymi. Zwykle, wygląda jak obraz holograficzny i 
przyjmuje humanoidalną postać, choć nie jest zdolna 
upodobnić się do człowieka w stopniu, uniemożliwiającym 
jej odróżnienie od śmiertelnika. Przybierany kształt, 
tworzony jest z drobnych elementów, jak zbiory pikseli, 
symbole, czy serie zer i jedynek. Bywa, że istota staje się 
półprzezroczysta, ale i tak jej obecność jest zauważalna. 
Czasem przejawia się to nietypowym działaniem 
urządzeń elektronicznych, które reagują jakby 
zostały uszkodzone lub zawirusowane. Hiperistoty 
chętnie również korzystają z możliwości wiernego 
obrazowania własnego wizerunku, za pośrednictwem 
ekranów komputerowych, cyfrowych bilbordów, a 
nawet pospolitych wyświetlaczy. Niekiedy, w obecności 
Hiperistoty, daje się zaobserwować smugi wysysanej 
z otoczenia energii oraz osobliwe wyładowania, 
wyglądające jak elektryczne. 

W roku R-83, Hiperistoty zostały uznane przez 
cyborgi za potężną i stwarzającą zagrożenie aberrację, 
którą należy wyeliminować. Rozpoczęło to walkę, która 
pociągnęła za sobą wiele przemian, a ostatecznie 
ograniczyła manifestacje Hiperistot. Obecnie, przeważająca ich większość, pogrążona jest w swego rodzaju śnie, 
swoistej hibernacji, ale nie brakuje też przebudzonych, 
które dążą do realizacji wyłącznie sobie znanych celów. 

Chociaż Hiperistoty uznawane są za nieprzewidywalne, przestrzegają zasad nie atakowania się wzajemnie 
oraz wybudzania napotkanych pobratymców. Głównym 
motywem, jakim kierują się istoty, jest chęć ustalenia 
własnej tożsamości - pragnienie poznania w pełni czym 
są i jaką mają genezę. Tajemnica własnego istnienia pozostaje dla nich niezgłębiona. Potrzeba rozwikłania tej 
zagadki stanowi motywację większości działań, które 
podejmują. 

Hiperistoty, ich zdolności oraz pochodzenie, są 
przedmiotem badań ludzi i syntetyków, pragnących 
posiadać podobny potencjał. Szczególnie intrygująca 
jest ogólna żywotność istot, która wymyka się wszelkim 
kryteriom. Zdaniem niektórych naukowców, definitywne 
unicestwienie Hiperistoty jest niemożliwe. Mimo to, 
praktykowanych jest wiele metod unieszkodliwiania 
tych, nadnaturalnie potężnych, stworzeń. Popularne 
jest stosowanie robotów-pułapek z silnym systemem 
defensywnym, który aktywuje się dopiero po 
zakotwiczeniu przez istotę. Możliwe jest zadawanie 
Hiperistocie swoistych obrażeń poprzez niszczenie 
obiektów będących pod jej wpływem. Jest to jednak 
możliwe głównie w przypadku słabych stworzeń, które 
kontrolują zaledwie kilkanaście maszyn lub klonów. 
Walka z potężnymi jednostkami jest bardzo trudna, 
gdyż potrafią obrócić przeciw wrogom urządzenia 
dostępne w pobliżu, a w dodatku, często egzystują w 
otoczeniu licznych sług jak chmary miniaturowych, 
lecz śmiertelnie niebezpiecznych robotów albo oddziały 
maszyn bojowych. 

Problemem jest także fakt, że z lubością opanowują 
całe kompleksy przemysłowe, określane potem mianem gniazda. Gniazdami stają się oczywiście miejsca 
wyposażone w dużą liczbę zaawansowanych urządzeń: 
korporacyjne biurowce, obiekty przemysłowe, fabryki 
robotów, laboratoria z kapsułami genokreacyjnymi, elektrownie. Umożliwia to obronę przy pomocy systemów 
defensywnych lub armii wyprodukowanych i opanowanych jednostek, którymi równie często są odpowiednio 
zaprogramowane klony, jak i wyjątkowo inteligentnie 
oskryptowane roboty. 

Podczas wojny Hiperistot z cyborgami ustalono, że 
każda istota związana jest silną więzią transcendental-
ną ze swoimi podwładnymi, a nawet obiektami, która w 
danej chwili dostarczają jej mocy. Niszczenie ich przed 
tak zwanym Odkotwiczeniem, powoduje u istoty Szok, 
który przejawia się zakłóceniami w jej wizerunku i 
wyraźnym osłabieniem mocy. Wraz z każdym Szokiem, 
witalność istoty maleje i choć nie ma pewności, że w 
skrajnych przypadkach Hiperistota zostaje rzeczywiście 
zniszczona,ponadwszelkąwątpliwośćprzestajebyćnatyle 
silna, by stanowić realne zagrożenie. Próżni badacze tego 
zjawiskamówiąodefinitywnymunicestwieniu,acibardziej 
rozważni lub asekuranccy, zanik aktywności Hiperistot 
określają mianem hibernacji lub czasowego rozproszenia. 

79




Obiekty przejmowane przez Hiperistotę upodabniają się 
do niej, pod względem swoich możliwości - na miarę posiadanej konstrukcji. Potencjał Hiperistoty określa zatem 
prawdopodobieństwo powodzenia działań opętanego robota, a nawet klona. Największe znaczenie w przypadku 
każdej Hiperistoty ma jej Parametr Manifestacja woli, 
który bezpośrednio decyduje o skuteczności wpływania 
na technologie maszyn i na zachowanie ludzi. 

Hiperistoty nie zawsze próbują zniszczyć swoich przeciwników w konwencjonalny sposób. Mogą dążyć do 
wyssania całej energii, by uniemożliwić ofierze podejmowanie jakichkolwiek działań. Czasem jest to lepsze 
rozwiązanie od bezpośredniej konfrontacji, zwłaszcza, 
gdy cel może być nosicielem cennych podzespołów albo 
mógłby wywołać nadmierne szkody w otoczeniu istoty. 

Moc Hiperistoty 

Potęga Hiperistoty jest uzależniona od energii, którą uzyskuje z różnych źródeł. Każda Hiperistota może w dowolnej chwili uaktywnić swój specjalny zmysł spostrzegania, by ujrzeć EnergoAurę obserwowanych obiektów. 
Istota dostrzega lśniącą poświatę na konturach sylwetek 
robotów oraz śmiertelników. Im poblask jest jaśniejszy, 
tym więcej energii posiada dany obiekt. Dzięki tej umiejętności Hiperistoty są w stanie oszacować sens ewentualnych prób wysysania mocy. 

Pula Potencjału 

Pula Potencjału jest unikatowym współczynnikiem Hiperistoty, którego wartość nieustannie ulega zmianom. 
Wartość Puli określa liczbę kostek, które mogą być wykorzystane, gdy Gracz prowadzący istotę wykonuje akcje w imieniu zdominowanych syntetyków i ludzi. Każda, nawet nie testowana, akcja zdominowanym bytem, 
oznacza utratę przynajmniej 1 kostki z Puli Potencjału. 
W akcjach testowanych, istota traci tyle kostek z Puli, ile 
używa kości w teście. 

Przykład: Istota przejęła kontrolę nad Operatywnością robota. Gracz postanawia nakazać blaszakowi, by 
ten otworzył ogień do swoich sprzymierzeńców. Gracz 
wykonuje test ataku oparty na wartości współczynnika 
Strzelectwo Hiperistoty. Liczba użytych w tym teście 
kostek pomniejsza wartość Puli Potencjału. Gracz rzuca 
4 kostki, więc Pula Potencjału zmniejsza się o 4. 

Przykład: Gracz przejął kontrolę nad Operatywnością 
robota. Postanawia, że nakaże blaszakowi wypuszczenie 
broni trzymanej w chwytakach. Karabin spada w błotnistą kałużę. Hiperistota traci jedną kostkę z Puli Potencjału. 

Pula Potencjału jest uzupełniana poprzez 
pochłanianie energii przez Hiperistotę. W tym 
celu zwykle konieczne jest uzyskanie pewnej 

liczby Punktów Wpływania, które zostały omówione w 
jednym z następnych akapitów. 

Istnieją trzy podstawowe kategorie źródeł energii: 

- maszyny (roboty, androidy i cyborgi), 
-istoty żywe (mutanci, klony), 
-urządzenia elektroniczne. 
Żeby wyssać energię z maszyny, Hiperistota najpierw 
musi uzyskać co najmniej 2 Punkty Wpływania i przeznaczyć je na Technologię Zasilanie & Napęd danego 
obiektu. W rezultacie ofiara traci 1E, a Hiperistota zyskuje 10 kostek do Puli Potencjału. 

Aby pozbawić istotę żywą mocy witalnej, istota musi 
uzyskać przynajmniej 2 Punkty Wpływania. W rezultacie ofiara otrzymuje Ranę Powierzchowną, zaś istota 
zyskuje 10 kostek do Puli Potencjału. Nie jest możliwe 
czerpanie mocy z ludzi, którzy mają maksymalną liczbę Ran Powierzchownych albo są ciężko, krytycznie lub 
śmiertelnie ranni. Witalność takich osób jest zbyt wątła, 
by mogła być wykorzystana przez istotę. 

Pobieranie mocy z urządzeń. Hiperistoty mogą również 
absorbować energię z zaawansowanych urządzeń podłączonych do zasilania. W tym celu stworzenie musi przebywać w ich otoczeniu przez określony czas i oddawać 
się medytacji. Wraz z każdą godziną poświęconą na ten 
proces, istota zyskuje 3 kostki do Puli Potencjału (jeśli 
przebywa obok pojedynczego urządzenia) lub 6 kostek 
(jeśli jest w otoczeniu licznych urządzeń). 

Tempo absorpcji energii 

Przeciętna Hiperistota nie może pochłonąć więcej niż 30 
kostek do Puli Potencjału w ciągu 15 minut. 

Pojemność Puli Potencjału 

Progowa ilość kostek w Puli Potencjału uzależniona jest 
od Priorytetu Pamięć Hiperistoty: 

-Wysoki Priorytet - maksimum 50 kostek 
-Średni Priorytet - maksimum 40 kostek 
-Niski Priorytet - maksimum 30 kostek 
Próg oraz bieżącą wartość Puli Potencjału Gracz zapisuje w rubryce „Osobliwości” na pierwszej stronie Karty 
Postaci, zgodnie ze schematem: 

PULA: limit kostek / posiadane kostki 

Minimalnie w Puli Potencjału musi znajdować się jedna 
kostka, która gwarantuje zdolność poruszania się oraz 
możność wpływania na obiekty. Jeśli Hiperistota utraci 
tę jedną, ostatnią kostkę, może jedynie wysysać energię. 

80




Przekazywanie kości z Puli Potencjału 

Hiperistota może przekazać dowolną liczbę kości z 
własnej Puli Potencjału drugiej istocie. Jedynym warunkiem jest kontakt wzrokowy i obustronne zadeklarowanie 
chęci wymiany. Zajmuje to cała turę, podczas której 
Hiperistota nie może wykonywać absolutnie żadnych 
czynności, ani nawet się bronić (aczkolwiek przysługuje 
jej rzut obronny oparty na Konspiracji, który odpowiada 
trudności trafienia częściowo transparentnej postaci). 

Remis i przegrana to Szok dla Hiperistoty 

W przypadku remisu oraz przegranej w testach związanych z wysysaniem mocy i opętywaniem, Hiperistota 
każdorazowo doświadcza Szoku, tracąc 1 Poziom Równowagi. 

Przykład: Istota próbuje wpłynąć na robota, ale ten uzyskuje lepszy wynik w przeciwstawnym teście Manifestacji 
woli. Istota traci 1 Poziom Równowagi. 

Istota nie traci Poziomów Równowagi, gdy nie zdoła 
uzyskać pożądanego rezultatu w testach ataku i innych 
akcjach podejmowanych przy pomocy opętanych obiektów. 

Przykład: Istota przejęła kontrolę nad kończynami robota i zmusiła go do zaatakowania stojącego obok niego 
klona. Atak kończy się niepowodzeniem. W tym wypadku 
istota nie traci Poziomów Równowagi, gdyż akcja nie 
jest związana ze zdobywaniem Punktów Wpływania. 

Czasowe opętanie 

Hiperistota może poświęcić swoją turę na próbę opętania maszyny lub istoty żywej. Warunkiem jest posiadanie celu w polu widzenia. Podczas próby tymczasowego 
opętania wykonuje się przeciwstawny test Manifestacji 
woli. 

Jeśli Hiperistota nie uzyska jakiejkolwiek przewagi, 
standardowo traci 1 Poziom Równowagi. 

2 przebicia istoty = 1 Punkt Wpływania 

Jeżeli uzyska przewagę dwóch przebić, zdobywa punkt 
Wpływania, który może spożytkować na wydawanie 
rozkazów tymczasowo owładniętemu obiektowi. 

Przykład: Hiperistot próbuje opętać samoświadomego 
robota. Obie strony zdają test Manifestacji woli. Istota 
uzyskuje 3 sukcesy przewagi, otrzymuje zatem 1 Punkt 
Wpływania. 

Punkty Wpływania 
i tymczasowe opętywanie maszyn 

Każde 2 sukcesy przewagi Hiperistoty oznaczają uzyskanie 1 Punktu Wpływania, który uprawnia do kontrolowania jedną Technologią maszyny albo do narzucenia 
akcji istocie żywej w ciągu jednej tury. 

1 Punkt Wpływania = 1 akcja, która powinna być wykonalna w ciągu 1 tury. Nie spożytkowane Punktu przepadają. 

Im więcej Punktów Wpływania, tym bardziej złożone 
operacje może przeprowadzać istota. 

Gracz prowadzący Hiperistotę, natychmiast deklaruje na 
co poświęca swoje Punkty Wpływania. Nie zachowuje 
się kolejności działań - opętany obiekt bezzwłocznie wykonuje narzucone mu zadanie w trwającej właśnie turze 
Hiperistoty. 

Podczas tych narzuconych akcji brane są pod uwagę 
odpowiednie Parametry Hiperistoty, nie zaś ofiary. Narzucona akcja nie zastępuje normalnej czynności, którą 
tymczasowo opętany obiekt ma prawo przeprowadzić 
zgodnie z inicjatywą. 

Przykład: 2 Punkty Wpływania mogą być spożytkowane na kontrolę dwóch dowolnych, sprawnych 
Technologii opętanej maszyny przez jedną turę. 

Przykład: Jeśli Hiperistota spróbuje opętać robota, 
a w przeciwstawnym teście Manifestacji woli uzyska 
przewagę 6 sukcesów, otrzymuje aż 3 Punkty Wpływania. 
Może manipulować całą Technologią Mobilność, całą 
Operatywnością, a także Systemem sensorycznym, co 
umożliwia kolejno: poruszanie robotem, manipulowanie 
jego rękoma, a także obserwację, co znajduje się w 
jego polu widzenia. W praktyce oznacza to możność 
wykonania ataku wręcz lub oddania strzału nawet we 
wroga, którego Hiperistota osobiście nie widzi. Podczas 
testowania celności strzału bierze się pod uwagę 
Parametr Strzelectwo Hiperistoty, a użyte kostki czerpane 
są z jej Puli Potencjału. Liczba kostek w Puli Potencjału 
nie może spaść poniżej 1, więc rzuca się tyloma, ile jest 
w zanadrzu (pozostawiając jedną). Hiperistota oddaje 
strzał z bronią dzierżonej przez opanowanego przez 
nią robota. Ma Strzelectwo na poziomie 3. Rzuca zatem 
trzema kostkami. Tyle samo odejmuje z Puli Potencjału. 

Przykład: Jeżeli Hiperistota owładnęła Technologią 
System sensoryczny, widzi wszystko, co znajduje 
się w polu widzenia opętanego. Jeżeli jednak 
zdecyduje się wyłączyć działanie tego systemu, ofiara 
przestanie widzieć cokolwiek, więc Hiperistota 
również nie dostrzeże nic ponad to, co sama widzi. 

81




Opętywanie a postawa w walce 

Uznaje się, że Hiperistota, która wpływa na jakiś obiekt, 
ma postawę Operacja. 

Istota może spowodować, że postawa w walce owładniętego obiektu zostanie zmieniona. Nowa postawa utrzymuje się do końca tury. 

Przykład: Wrogi android ukrywał się za murem (postawa 
Defensywna), ale istota zdominowała jego Mobilność i 
wyciągnęła go z ukrycia. W efekcie robot jest narażony 
na ataki (postawa Neutral). 

Niejednoznaczność opętania Technologii 

Zawsze, gdy wyobraźnia Gracza ma mieć wpływ na rozgrywkę, niezbędna jest przytomna reakcja Narratora. W 
niektórych przypadkach nie jest praktycznie wykonalne opisanie absolutnie wszystkich zasad, obejmujących 
każdą możliwą sytuację. Prowadzący będzie musiał na 
bieżąco formułować reguły, kierując się poniższymi wytycznymi, przykładami oraz własnym zdrowym rozsądkiem, a nawet indywidualnym wyobrażeniem na temat 
określonych okoliczności. Priorytetem jest zachowanie 
równowagi rozgrywki i spójności scenariusza. 

Narrator ma prawo podjąć kontrowersyjną decyzję i jest 
ona ostateczna. Lepsze jest konkretne ustosunkowanie 
się do oczekiwań Gracza niż psująca klimat debata. Nawet przy zaskakujących koncepcjach uczestników zabawy, podstawowa reguła to nie hamowanie tempa. Trzeba 
oszacować, czy dany pomysł jest możliwy do wykonania, czy i jakiego testu wymaga, a potem grać dalej. 
Rozważania na temat danego problemu - jeśli mógłby się 
powtórzyć - należy zostawić na czas po sesji. 

Najczęściej sytuacja będzie rozwiązywana poprzez: 

-adekwatną narrację, 
-test Konfrontacji, 
-test Informatyki, 
Przeanalizujmy to na kilku przykładach.
Systemy procesorowe oraz Przetworniki DNA są odporne na tymczasowe opętanie - można je jedynie próbować 
permanentnie ubezwłasnowolnić. 

Technologia Mobilność kusi przeróżnymi możliwościami. Gracz może na przykład zapragnąć rozpędzić 
opętaną maszynę i skierować ją na kamienną ścianę, aby 
zadać jej obrażenia albo zrobić wyrwę w murze. Jeżeli 
cel jest niemożliwy do rozbicia, działa Reguła adekwatności rozkazów. W przypadku uderzenia - wykonuje się 
fatalny test Konfrontacji, zadający obiektowi obrażenia 

szacowane. O tym, co stało się ze ścianą, 

rozstrzyga Narrator. 

Gracz nie może posłać robota na pewną śmierć, 
ponieważ ma wówczas zastosowanie opisane poniżej 
Reguła zasadności rozkazów. Narrator ma prawo 
zarządzić wyjątek, gdy na przykład uległy zniszczeniu 
wszystkie posiadane przez robota Technologie, pozwalające mu skanować otoczenia. Wtedy maszyna nie jest 
świadoma, jakie będą konsekwencje jej działań, bo nie 
widzi dokąd zmierza. Z drugiej strony także wówczas, 
kierując się obrazem z pamięci, może nie zdecydować 
się wejść na tory kolejowe, wprost pod nadjeżdżający 
pociąg. Zależy, co Narrator ma jeszcze w zanadrzu i jak 
dużo radości dostarczy grupie Graczy, takie zakończenie 
walki. Unicestwienie potężnego robota w pierwszej rundzie starcia z pewnością nie będzie satysfakcjonujące. 
Prowadzący rozgrywkę powinien uwzględniać Poziom 
Trudności podczas podejmowania decyzji na temat możliwości wykonania określonych akcji. 

Ubezwłasnowolnienie Mobilności pozwala zmusić 
robota do taranowania innego przeciwnika. Stosuje 
się zwyczajne reguły starć bezpośrednich, opisane w 
sekcji „Walka”, pamiętając, że przy akcjach wymuszonych przez Hiperistotę, zawsze brane są pod uwagę jej 
Parametry (w tym wypadku Konfrontacja). 

Kontrola Mobilności może być też przez Graczy 
nadinterpretowana. Bodaj najlepiej ilustruje to 
przykład robota, który kroczy w stronę Hiperistoty, a ona 
wpływa na jego Mobilność i nakazuje mu odwrót. Maszyna 
zaczęłaby wówczas dosłownie maszerować w te i z 
powrotem. Także tym razem Narrator ma do dyspozycji Regułę zasadności rozkazów. Prowadzący tłumaczy 
Graczowi, że maszyna odczytuje taki nakaz jako błąd 
lub atak wirusa i przestaje wykonywać powtarzające się 
czynności, które narażają na przegrzanie i stratę energii. 

Żeby skutecznie zaatakować innego robota wręcz 
lub bronią białą, konieczne jest opętanie dwóch 
Technologii - Mobilność oraz Operatywność. Pozwala to 
opętanej maszynie zbliżyć się do wroga i rozpocząć starcie. 
Zależnie od okoliczności, w pierwszej takiej sytuacji 
podczas danej walki, Narrator ma prawo użyć zasad 
związanych z Zaskoczeniem lub Nagłym atakiem. 

Przejęcie kontroli nad Technologiami odpowiedzialnymi 
za skanowanie otoczenia może być przez Graczy bardzo 
różnie wykorzystywane. Gracz może chcieć dostrzegać to, co jest w polu widzenia danej maszyna, ale taki 
przypadek jest stosunkowo łatwy w narracji. Trudności 
mogą wystąpić, jeżeli Gracz zapragnie wywołać omamy, 
złudzenia, które mają na celu wprowadzenie w błąd. 
Robot bierze za pewnik te informacje, które pochodzą 
z większej liczby systemów spostrzegania. Na przykład 
bot, posiadający System sensoryczny, Radar i Czujnik 
ruchu, weźmie za pewnik omamy narzucone przez 
Hiperistotę wyłącznie wtedy, gdy pochodzić one będą 
z dwóch źródeł. Na ogół mamienie uda się tylko w 
pierwszej rundzie, ponieważ oddanie strzału lub 

82




bezpośredni atak na iluzję stanowi jednoznaczną weryfikację jej istnienia. Maszyna zacznie podejmować decyzje w oparciu o sprawdzone dane. Narrator może też 
we właściwy sposób wykorzystać Regułę adekwatności 
rozkazów, ale nie musi tego robić, zwłaszcza jeśli mamienie robota dostarcza wszystkim Graczom radości i 
nie ułatwia przesadnie rozgrywki. 

Harpun magnetyczny to potencjalnie niebezpieczne narzędzie. Gracz może na przykład wykorzystać go, by 
wywrócić na opanowaną maszynę zbiornik z chemikaliami lub zrzucić skrzynie z półek w magazynie. 

Opanowanie Implanta Zbrojnego uprawnia Hiperistotę 
do oddania strzału zgodnie z szybkostrzelnością uzbrojenia. Standardowo testowany jest Parametr Strzelectwo 
Hiperistoty. W uzasadnionych przypadkach Narrator ma 
prawo użyć Reguły adekwatności rozkazów -maszyna 
może nie zaatakować robota, który jest od niej znacznie 
wyższy rangą. 

Owładnięcie Syntezatorem mowy przekłada się na 
możność wyartykułowania dowolnych słów. Jeśli natomiast Gracz chciałby wymusić na robocie wypowiedzenie 
na głos na przykład haseł dostępu, niezbędnych do obsługi 

jakiegoś systemu, wówczas Narrator przypomina, że 
manipulatorem jest istota. Wypowiadane ustami 
opętanego są słowa Hiperistoty, a nie jego własne myśli 
na głos. 

Opanowanie Technologii Zdalne sterowanie daje 
Hiperistocie kontrolę nad obiektem kontrolowanym przez 
opętaną maszynę. Ze względu na to, że zwykle steruje się 
zdalnie dość prozaicznymi obiektami, najczęstsze będą 
zapewne próby taranowania (w teście ataku standardowo 
uwzględnia się Konfrontację Hiperistoty). 

Doświadczenie pokazuje, że taka relatywizacja 
wybranych zasad jeszcze bardziej urozmaica rozgrywkę, 
powodując że nawet kilkukrotne prowadzenie przez 
Narratora tej samej przygody z udziałem Hiperistoty, 
może być dla niego zupełnie nowym wyzwaniem. Gra 
fabularna nie jest grą komputerową. Wszystko zależy od 
uczestników zabawy i ich wyobraźni. 

Obecność Hiperistoty i wymyślne techniki wykorzystania jej specjalnych talentów bardzo integrują drużynę. 
Dzięki niezwykłym możliwościom tych stworzeń, cała 
drużyna może planować złożone operacje zarówno podczas walki, jak i w trakcie zwykłej akcji. 

83




Tymczasowe opętywanie istot żywych 

Stosuje się standardowe zasady w celu określenia liczby 
uzyskanych punktów Wpływania. Uznaje się, że istoty 
żywe zdolne są do następujących akcji, przy czym każda 
z nich kosztuje 1 Punkt Wpływania i rozpoczyna się natychmiast, jeszcze w turze istoty: 

-przemieszczenie się, 
-atakowanie wręcz, 
-dobywanie broni, 
- wyciąganie przedmiotów, 
-proste interakcje z otoczeniem, 
- oddawanie strzału z trzymanej broni, 
-znaczące zmiana postawy ciała, 
- wydawanie dźwięków, 
- wypowiadanie narzuconych słów, 
-mówienie na głos słów narzuconych przez istotę. 
Wszystkie testowane operacje, rozstrzygane są w oparciu o Parametry Hiperistoty - człowiek traktowany jest 
jak marionetka. 

Gdy Gracz zadeklaruje, że chciałby przy pomocy opętanego wykonać czynność, wymykającą się standardowej klasyfikacji, Narrator na bieżąco decyduje czy jest 
to możliwe. W takich, wyjątkowych okolicznościach, 
dopuszczalne jest podniesienie kosztu jednej akcji do 2 
Punktów Wpływania. 

Atak bezpośredni lub przy pomocy broni białej zwykle 
wymaga zużycia 2 Punktów Wpływania (1 Punktu na 
przemieszczenie się i 1 Punktu na wykonanie ataku). 
Wyjątkiem jest sytuacja, gdy cel jest na wyciągnięcie 
ręki opanowanej postaci. 

Reguła adekwatności rozkazów 

„Hiperistota wykonała atak mentalny, ale on oparł się 
jej destrukcyjnemu wpływowi!” 

Żaden system wyposażony w Procesor, nawet pomimo 
wyraźnego rozkazu, nie podejmie się działań o charakterze samookaleczenia lub zadawania sobie obrażeń przy pomoc używanej broni. Taka ochrona jest na 
poziomie odruchu obronnego i nawet Hiperistota nie 
może jej przełamać swoją wolą. Opętany robot lub cyborg nie zacznie w siebie strzelać, ani dewastować własnych Technologii i nie będzie wykonywał samobójczych 
manewrów. To samo dotyczy śmiertelników. Oni również nie będą podejmować akcji, które w oczywisty sposób zagrażają życiu lub zdrowiu. Opętany człowiek nie 
rzuci się w przepaść, nie wskoczy w ogień, ani nie wejdzie wprost do toksycznej kadzi. Natomiast w przypadku obiektów, które nie posiadają sztucznej inteligencji, 
maszyna może zostać zmuszona do 
podejmowania skrajnie ryzykownych zadań, 
ale nie zada sobie w sensie dosłownym obrażeń 

poprzez manualne niszczenie własnej konstrukcji lub 
strzelanie we własną sylwetę. Gdy Narrator używa Reguły adekwatności rozkazów, punkty Wpływania przepadają. 

Przykład: Jeśli Hiperistota owładnęła Technologią 
Operatywność, może zażądać, by bot wykonał strzał z 
trzymanej broni w dowolny cel, ale nie może oczekiwać, 
że android przystawi broń do własnej skroni i pociągnie 
za spust. 

Liczba tymczasowo opętywanych 

i kontrolowanych obiektów 

Hiperistota może jednorazowo próbować wpłynąć na 
jedną maszynę, poświęcając na to całą turę. 

Przykład: W pierwszej turze Hiperistota zgromadziła 3 
Punkty Wpływania, ale wykorzystała tylko 1 z nich, przemieszczając robota na otwartą przestrzeń, by można go 
było ostrzelać. Punkty Wpływania nie przechodzą na następną turę. Nie spożytkowane, przepadają. 

Opętywanie z ukrycia 

„Poczułem dotyk niewidzialnego!” 

Wprawdzie warunkiem opętywania jest posiadanie celu 
w polu widzenia, co zwykle oznacza, że ofiara ma świadomość obecności istoty, aczkolwiek możliwe jest też 
opętywanie z ukrycia. Odbywa się ono w utajeniu do 
czasu sfinalizowania pierwszej próby wpływu. Niezależnie od wyniku działań Hiperistoty, obiekt orientuje się, 
że jest mentalnie atakowany i prawie zawsze odkrywa 
pozycję ofensora. 

Wpływanie z ukrycia odbywa się poprzez przeciwstawny test Manifestacji woli, ale poziom testu dla istoty 
wynosi 3. 

Przykład: Istota zamierza wpłynąć z ukrycia. Oznacza 
to, że istota zdaje test o poziomie 3. Ofiara zdaje zwykły test Manifestacji woli (poziom trudności tego testu 
obronnego wynosi 0). 

Zakotwiczenie Hiperistoty 

Hiperistoty niekiedy opanowują świadome obiekty jak 
roboty i ludzie za pośrednictwem różnych mediów. 
Istota może zakotwiczyć cząstkę swojej jaźni w 
komputerze lub urządzeniu elektronicznym i wpisać w nie 
prosty rozkaz. Jeśli użytkownik przedmiotu nie zwycięży w przeciwstawnym teście Manifestacji woli, wówczas 
wykona polecenie. Ponieważ istota oddziaływuje w tym 
wypadku na dystans i bez kontaktu wzrokowego, zdaje 
test o poziomie trudności 2. 

84




Istota może zakotwiczyć cząstkę siebie w tylu przedmiotach, ile wynosi jej Konspiracja. Każdorazowo wiąże się 
to z utratą 2 Poziomów Równowagi. 

Zniszczenie przedmiotu skutkuje utratą kolejnych 2 Poziomów Równowagi. Odkotwiczenie jest możliwe po 
zbliżeniu się na dystans metra od obiektu (nie wymaga 
żadnych testów). 

Więcej o dostępnych rozkazach można przeczytać w 
następnych akapitach. 

Wpływanie w ten sposób nie działa, jeśli użytkownik ma 
pełną świadomość, że natrętne myśli mogą mieć swoje 
źródło w rozkazach istoty. 

Permanentne owładnięcie 

Hiperistota może próbować permanentnie owładnąć maszyną, sztuczną inteligencją, a także istotą żywą. W praktyce umożliwia to kontrolowanie zarówno pojedynczych 
maszyn, systemów informatycznych, jak i grup śmiertelników. Nie jest to wprawdzie dosłownie programowanie, 
ale skuteczne i stałe wkodowanie pewnej idei. 

Aby permanentnie ubezwłasnowolnić dany obiekt, Hiperistota musi zgromadzić odpowiednią liczbę Punktów 
Wpływania i wszystkie przeznaczać na System procesorowy, Przetwornik DNA, klonowy Schematyzator zachowań albo ludzki mózg. 

Próba permanentnego opętania obiektu wiąże się z 
koniecznością przeciwstawnego testu Manifestacji 
woli, przy czym dla istoty trudność testu wynosi 3. 
Ofiara ma prawo trzykrotnie powtórzyć własny test. Jeśli 
żaden wynik nie przebije rezultatu, jaki uzyskała Hiperistota, obiekt zostaje permanentnie opanowany. Jeżeli 
istota poniesie porażkę, traci 3 Poziomy Równowagi i nie 
jest w stanie podejmować żadnych prób permanentnego 
opanowania przez 1 dobę. Niedoszła ofiara uodparnia się 
na jakikolwiek wpływ danej istoty. 

Przeciętna Hiperistota może permanentnie ubezwłasnowolnić tyle obiektów, ile wynosi jej Spostrzegawczość. 
Potężne istoty, występujące w grze jedynie w formie 
bohaterów niezależnych, mogą posiadać o wiele więcej 
poddanych. Naprawdę potężne Hiperistoty kontrolują całe sektory! Jednakże przeważająca większość istot 
nie jest w stanie podołać temu wyzwaniu i ogranicza się 
do ubezwłasnowolnienia wyłącznie tylu obiektów, ilu 
potrzebuje do bezpiecznej egzystencji i realizacji swoich 
doraźnych celów. 

Stałe opętanie pozwala na wprowadzenie 2 ogólnych komend w stylu „chroń mnie”, „nie przepuszczaj nikogo”, 
„atakuj każdego napotkanego mutanta”, „zdobywaj broń 
i przynoś ją do mnie”, „informuj mnie o intruzach”... 
Nie jest możliwie wkodowanie zbyt ogólnych rozkazów 

oraz rozkazów generujących błędne koło jak chociażby 
„wykonuj moje polecenia”. 

Przykład: Chmara miniaturowych robotów została permanentnie opętana ideami „informuj o intruzach” oraz 
„chroń mnie”. 

Jeżeli opętany jest robotem, który nie posiada Technologii Sztuczna inteligencja, w niektórych okolicznościach 
może się nawet zawiesić wskutek sprzecznych poleceń 
lub niezrozumiałych i niejednoznacznych komend. O 
takich sytuacjach decyduje Narrator, uwzględniając Poziom Trudności rozgrywki. 

Warunek kontaktu 

Jeżeli permanentnie opanowany obiekt nie ma kontaktu z 
Hiperistotą przez czas dłuższy niż tydzień, wieź stopniowo zanika, by po trzech dniach całkowicie wygasnąć. 

Reguła interpretacji rozkazów 

Permanentnie opanowana maszyna lub system będą 
wykonywać polecenia zawarte w komendzie zgodnie 
ze swoimi możliwościami i w sposób jak najbardziej 
dokładny. Każdy rozkaz będzie interpretowany adekwatnie do posiadanego oprogramowania i Technologii. 

Przykład: Robot medyczny potraktuje komendę „chroń 
klona RX254” jako polecenie stałej opieki medycznej i 
podtrzymywania funkcji życiowych, nie zaś jako rozkaz 
występowania w charakterze robota ochroniarskiego. 

O wynikach działań opętanych systemów decyduje 
Narrator, ale w niektórych przypadkach, gdy Gracz 
jest godny zaufania, można tę funkcję powierzyć jemu. 
Dotyczy to zwłaszcza sytuacji, w których bezpośrednie kontrolowanie wniesie do zabawy więcej, aniżeli 
opisywanie przez prowadzącego. Narrator zawsze może 
jednak odebrać Graczowi kontrolę nad opętanym, gdy 
uzna to za stosowne. 

Ograniczenia opętywania 

Hiperistoty nie mogą opętywać zwierząt, ani roślin, 
ponieważ są to byty niższego rzędu i w żaden sposób nie 
trafiają do nich wysoce rozwinięte komunikaty. 

Odkotwiczanie 

Hiperistoty, dla własnego bezpieczeństwa, częstokroć 
decydują się na odkotwiczenie, czyli porzucenie uprzednio permanentnie opętanego obiektu. W ten sposób 
unikają ewentualnych obrażeń, wynikających z Szoku 
wskutek ataków na ubezwłasnowolnionego. Odkotwiczenie pojedynczego obiektu wymaga poświęcenia 2 tur 
na medytację oraz wykonanie udanego testu Manifestacji woli (poziom trudności testu: 3). 

85




Pula Potencjału a obrażenia Przykład: Istota zostaje trafiona z broni maszynowej. 

Z przebić i siły broni wynika, że otrzymuje 8 obrażeń. 
Pula Potencjału określa także, na ile skutecznie Hiperi-Gracz decyduje się maksymalnie zmniejszyć straty, przestota jest w stanie lekceważyć obrażenia zadawane jej w znaczając na ten cel 7 kostek z Puli Potencjału. Ostakonwencjonalny sposób. tecznie istota traci zatem tylko 1 Poziom Równowagi, 

co odnotowywane jest w rubryce STAN DELIRIUM na 
Hiperistota jest wprawdzie pozbawiona stałej formy, pierwszej stronie Karty Postaci. 
ale nie jest zupełnie odporna na konwencjonalne ataki, 
jak strzały z broni dystansowej, wybuchy oraz trafienia Typowe i niestandardowe obrażenia istoty 
bronią białą. Podczas, gdy maszyny otrzymują Szkody, a 
śmiertelnicy Rany, Hiperistoty doświadczają Szoku, któ-- 1 obrażenie zadane bronią strzelecką lub w bezpośredry zmniejsza ich ogólny Poziom Równowagi. nim starciu oznacza Szok, przekładający się na utratę 

1 Poziomu Równowagi (można negować). 
Hiperistota może poświęcić 1 kostkę z Puli Potencjału, aby zanegować 1 właśnie zadawane jej obrażenie - 1 obrażenie zadane w cyberprzestrzeni oznacza Szok, 
(jednorazowo może zlekceważyć maksymalnie 7 obra-przekładający się na utratę 1 Poziomu Równowagi (możżeń). Oznacza to, że przeznaczając odpowiednio dużą na negować). 
liczbę kostek z Puli, jest w stanie lekceważyć nawet 
bardzo poważne skutki użycia śmiercionośnych broni! - Gdy permanentnie opętana maszyna zostaje definityw

nie unicestwiona, Hiperistota doświadcza Szoku, tracąc 
Hiperistota jest jedynym znanym bytem, który zdolny 3 Poziomy Równowagi (nie można negować). 
jest wpływać na skalę otrzymywanych obrażeń. 

-Gdy permanentnie opętana istota żywa otrzymuje 
Nie jest możliwe negowanie rezultatu Szoku, doświad-Krytyczną lub Śmiertelną ranę, Hiperistota doświadcza 
czanego wskutek zniszczenia opętanych przez daną isto-Szoku, tracąc 3 Poziomy Równowagi (nie można negotę obiektów. Oznacza to, że największa potęga Hiperi-wać). 
stot, czyli zdolność wpływania na urządzenia, systemy i 
ludzi, jest paradoksalnie ich słabym punktem! Kluczem -Kiedy unicestwieniu ulega chmara permanentnie 
do pokonania istoty jest zatem obrócenie jej osobliwej opętanych miniaturowych robotów, Hiperistota doświadnatury przeciwnko niej samej! cza Szoku, tracąc 3 Poziomy Równowagi (nie można 
negować). 

-Jeśli uszkodzona zostaje Technologia, którą w danej 
turze Hiperistota tymczasowo opanowała, Szok powoduje utratę 1 Poziomu Równowagi (nie można negować). 
-Gdy unicestwieniu ulega permanentnie opętany system 
informatyczny, Hiperistota doświadcza Szoku i traci tyle 
Poziomów Równowagi, ile wynosiła Informatyka owego 
systemu (nie można negować). 
Doznanie Szoku oraz Poważnego Szoku 

Utrata Poziomów Równowagi pokrywa się z Szokiem 
Hiperistoty, który przejawia się w sposób niezwykle 
zróżnicowany. Jeśli Hiperistota jednorazowo straci 4 
lub więcej Poziomów Równowagi - Szok jest nie tylko 
widowiskowy, ale również uniemożliwia podjęcie złożonych działań w bieżącej i w następnej turze. 

Utrata 4 lub więcej Poziomów Równowagi jest 
równoznaczne z doświadczeniem Poważnego Szoku. 
Każdy Poważny Szok należy odnotować na Karcie 
Postaci w polu Ran śmiertelników- jedno zamalowane pole 
oznacza 1 Poważny Szok. Wraz z każdym traumatycznym doświadczeniem tego typu, Hiperistota ulega 
coraz większemu rozpadowi, co zostało opisane w sekcji 
„Rozpad osobowości Hiperistoty”. 

86




Czasem stworzenie pęka i rozsypuje się niczym kamienny posąg, poczynając od miejsca, w które została trafiona. Drobne elementy składowe wirują w powietrzu, 
po czym koncentrują się o odpowiednią długość dalej, 
zgodnie z tempem przemieszczania, w stosownie zmienionej postaci. Innym razem w miejscu trafienia pojawia 
się szczelina, z której wystrzeliwują miriady błękitnych 
iskier. Niekiedy, postać zdaje się migotać, a po jej ciele wędrują dziesiątki wyładowań elektrycznych, które 
następującymi po sobie falami, odnawiają widoczności 
ogólnego kształtu istoty. Bywa, że Szok objawia się jako 
swoiste zakłócenia konturu lub odbarwienie obrazu. 

Inne powszechnie znane symptomy Szoku Hiperistoty: 

- odkształcanie się jakby pocisk trafił w gęstą czarną lub 
srebrzystą maź; 

-rozerwanie na strzępy, które po pewnym oddaleniu się 
od epicentrum na ułamek sekundy zastygają w bezruchu, 
po czym w zwolnionym tempie scalają się w pierwotną 
formę; 
-miliony zakłóceń w postaci zmienionych symboli, które pojawiają się w miejscu znaków dotychczas tworzących kształt istoty; 
-Hiperistota wydaje się tracić kontrolę nad rozmywającą 
się sylwetką i desperacko próbuje odnaleźć kształt stabilizujący jej formę; 
-na twarzy istoty pojawia się grymas potwornego bólu i 
rozpaczy, a z jej ciała wystrzeliwują smugi nienaturalnie 
falującego światła; 
-kontur sylwetki wydaje się emanować jaskrawym 
światłem, a ułamek sekundy później z ciała wystrzeliwują purpurowe wyładowania, podobne do występujących 
w kulach plazmowych. 
Interesujące, adekwatne przedstawienie Szoku przez 
Gracza, kierującego Hiperistotą, powinno być odpowiednio docenione przez Narratora na etapie przyznawania 
Punktów Doświadczenia Sukcesu, a konkretnie podczas 
nagradzania za barwne odgrywanie postaci. Narracja powinna być tym bardziej spektakularna i dramatyczna, im 
mniej Poziomów Równowagi pozostaje ranionej Hiperistocie. Szokowi istoty towarzyszą niekiedy nadzwyczajne okoliczności. Na przykład: 

-z obecnych w danej lokacji głośników dobiegają 
zwielokrotnione jęki i wrzaski rozpaczy przeróżnych 
osób (zwykle są to przypadkowo zestawiane urywki 
filmowych ścieżek audio); 
-na ekranach pojawiają się dramatyczne wizualizacje, prezentujące na ogół potworne i krwawe obrazy 
przemocy, twarze z grymasem bólu, zdjęcia z wojen; 
-natężenie prądu w różnych urządzeniach ulega nagłym 
i chaotycznym zmianom, w efekcie żarówki migoczą, a 
dźwięki, wydobywające się z głośników, cichną, by po 
chwili nagle ryknąć. 
Poziomy Równowagi i koniec Hiperistoty 

Każda Hiperistota posiada Poziomy Równowagi, które opisują jej ogólną witalność. Wraz z utratą ostatniego Poziomu Równowagi, Hiperistota hibernuje się w 
najbliższym otoczeniu, rozkładając swoje jestestwo na 
możliwie największą liczbę obiektów. 

Każdym z nich może w marginalnym stopniu manipulować -mrugając diodami, wprawiając w ruch drobne 
mechanizmy, wydając ciche odgłosy przez głośniki, czy 
nieznacznie wpływając na natężenie prądu. Przeciwnik 
najpewniej uzna, że pokonał Hiperistotę, ale nic bardziej 
mylnego! Bynajmniej nie została ona definitywnie unicestwiona, albowiem tak właśnie odbywa się rozmnażanie tych niezwykłych stworzeń! 

Gracz prowadzący Hiperistotę zmuszony jest wprawdzie 
zwrócić Narratorowi kartę swojego bohatera, ale w przyszłości może powrócić jako nieco inna Hiperistota, w 
pewnym stopniu pamiętająca minione zdarzenia i wciąż 
żywiąca dawne urazy... Paradoks egzystencji Hiperistoty 
polega na tym, że znaczną część prawdy o własnym jestestwie poznaje dopiero w chwili swoistej śmierci, czyli 
w momencie rozproszenia. 

87




Powoływanie Hiperistoty 

Po rozproszeniu każdy fragment zyskuje pełną 
autonomię stając się zarodkiem nowej istoty. Stopniowo 
nabiera sił, wchłaniając energię z pobliskich urządzeń. 
Gdy obecność zarodka jest wyraźna, inne istoty mogą 
przyśpieszyć jego dojrzewanie, przeznaczając na ten cel 
25 kostek z Puli Potencjału. Średni czas wybudzania 
takiej istoty to 6 tygodni, ale jeśli często otrzymuje 
wspomniane wsparcie, rozwija się o połowę krócej. 

Określenie liczby Poziomów Równowagi 

Jak już wspominano, wyjątkowo, w przypadku Hiperistoty, żywotność określona jest cechą - Limit Delirium, 
która jest tożsama z Poziomami Równowagi. Wartość 
zależy zatem od Priorytetu Pamięć. 

Pamięć Wysoki Priorytet - 16 Poz. Równowagi. 
Pamięć Średni Priorytet - 14 Poz. Równowagi. 
Pamięć Niski Priorytet - 12 Poz. Równowagi. 

Przykład: Istota otrzymuje 2 obrażenia. Gracz 
odnotowuje je w polu STAN w rubryce DELIRUM 
na pierwszej stronie Karty Postaci. 

Odzyskiwanie równowagi 

Hiperistota odzyskuje 7 Poziomów Równowagi, jeśli 
przez 24 godziny nie doświadczy Szoku. 

Hiperistota może dokonać natychmiastowej regeneracji, 
odzyskując 5 Poziomów Równowagi. Regeneracja zużywa 10 kostek z Puli Potencjału i może odbyć się raz na 
dobę. 

Podsumowując, łącznie, w ciągu jednej doby, Hiperistota jest w stanie odzyskać maksymalnie 12 Poziomów 
Równowagi. 

Hiperistota, a Talenty paranormalne 

Hiperistota może być niezwykle niebezpieczna, ale wiadomo ponad wszelką wątpliwość, że poza zdolnościami 
opętywania, teleportacji, widzenia EnergoAury i negowania obrażeń, nie jest w stanie posiąść żadnych dodatkowych Talentów parapsychicznych. 

Hiperistota, a interakcja z otoczeniem 

Istota może wpływać w bardzo nieznacznym stopniu 
na otoczenie -jest w stanie pisać na klawiaturze komputerowej, naciskać przyciski, czy przesunąć niewielki 
przedmiot. Jednak każde bardziej złożone działanie jest 
po prostu przez Hiperistotę unikane, ponieważ te 

stworzenia zwyczajnie brzydzą się materialnym 

aspektem egzystencji. W świecie 

wszechobecnej elektroniki, wszystkie 

urządzenia odgadują potrzeby istoty i działają w pożądany przez nią sposób. 

Hiperistota raz na 12 godzin może spożytkować 1 kostkę z Puli Potencjału, aby roztoczyć Pole Manipulacji, 
wywołujące swoistą uległość u pobliskich urządzeń. W 
rezultacie, na przykład światła w tunelu, którym kroczy 
Hiperistota, mogą zabłysnąć, by rozświetlić jej drogę. 
Przełączniki ustawią się w oczekiwanej pozycji. Klawiatury dotykowe samoczynnie wpiszą odpowiedni tekst. 
Wirtualne interfejsy będą działały zgodnie z jej życzeniem, jakby były z nią połączone przez cyberłącze. 

Pole Manipulacji wpływa wyłącznie na pospolite obiekty o prostej funkcjonalności. W przypadku ważniejszych 
systemów, Hiperistota zmuszona jest w sposób normalny próbować je czasowo opętać, by wymusić konkretne 
działanie. W przypadku prób opętywania urządzeń, w 
imieniu sprzętu test wykonuje Narrator, rzucając tyloma 
kostkami, ile wynosi Informatyka elektroniki (w razie 
potrzeby, prowadzący ustala ją arbitralnie, w zakresie 110). Zwykle pojedyncze sprzęty traktowane są jak jedna 
Technologia, ale Narrator może zażądać, by na określone 
procedury Gracz przeznaczył więcej niż 1 Punkt Wpływania, w przeciwnym wypadku urządzenie zostanie zablokowane. 

Zasięg roztaczanego Pola Manipulacji zależy od Manifestacji woli i wyrażany jest w metrach. 

Przykład: Manifestacja woli istoty wynosi 6, więc zasięg 
działania Pola Manipulacji to 6 metrów. 

Warto zauważyć, że niechęć do materii i mentalność skupiona na wpływaniu, paradoksalnie bywa w niektórych 
okolicznościach dla Hiperistoty swoistym obciążeniem. 
Jeśli istota pragnie samodzielnie dostać się do wnętrza 
pojazdu, musi opanować jego system, zamiast rozbić 
szybę, jakby to zrobił robot albo mutant. Z drugiej strony, Hiperistoty rzadko wykonują prozaiczne czynności 

-zwykle wykorzystują do tego celu swoich mentalnych 
niewolników lub chmary miniaturowych maszyn. 
Hiperistota, a przemieszczanie się w przestrzeni 

Poruszanie się Hiperistoty zawsze stanowi widowisko. 
Stworzenie wykonuje ruchy typowe dla istot humanoidalnych, ale wygląda jakby sunęło w przestrzeni, zamiast 
rzeczywiście stąpać po ziemi. 

Hiperistoty nie potrafią latać, ale mogą się teleportować do miejsca w zasięgu ich wzroku, pod warunkiem, 
że w linii prostej na drodze nie znajdują się przeszkody 
w postaci obiektów jednoznacznie uniemożliwiających 
przejście w sposób normalny. Takie bariery to: mury, 
kraty, szklane ściany, przezroczyste bariery, pola siłowe 
lub zabezpieczenia laserowe. Podczas teleportowania się 
możliwe jest ignorowanie grawitacji. 

88




Hiperistota jest w stanie przemieścić się w dowolnym 
kierunku o tyle metrów, ile przeznaczy na to kostek z 
Puli Potencjału. Żaden test nie jest konieczny. Istota 
wykorzystuje całą turę na przeniesienie do wskazanego 
miejsce, niezależnie od odległości. 

Hiperistoty mogą zeskakiwać z dużych wysokości, nie 
obawiając się o obrażenia. Zeskok z 6 metrów jest dla 
istoty całkowicie bezpieczny. 

Widoczność Hiperistoty 

Hiperistoty jawią się jako zmiennokształtne stworzenia, 

o nieprzewidywalnej naturze. Wynika to między innymi 
z faktu, że zależnie od osobnika, te same systemy postrzegają Hiperistotę odmiennie. W sensie optycznym 
sprawa wydaje się oczywista -roboty z Technologią 
System sensoryczny oraz istoty żywe widzą zasadniczo 
to samo - na przykład humanoidalną postać z drobnych 
elementów, przypominających piksele. Inaczej jest w 
przypadku obrazu z termowizora, czy informacji dostarczanych przez radar. Zwykle wiąże się to z nieoczekiwanymi zakłóceniami, ale i tak możliwe jest poprawne 
odczytanie lokalizacji Hiperistoty. Konkretna treść sygnałów z systemów pomiarowych różni się zależnie od 
formy istoty. 
Nasuwa się pytanie, jak odróżnić słabe osobniki od tych 
naprawdę potężnych? Na ogół nie ma co do tego wątpliwości, ponieważ silne Hiperistoty władają całymi sektorami i grupami poddanych. Trudniej jest w przypadku 
osobników raczej przeciętnych. Ocenę mocy takich Hiperistot należy opierać na obserwacji ich formy - im więcej drobnych detali, im bardziej płynne i subtelne ruchy, 
tym silniejsza jest istota. 

Hiperistota a cyberprzestrzeń 

Hiperistota jest w identyczny sposób widoczna w realu 
i w cyberprzestrzeni. Może być atakowana przez oprogramowanie ofensywne, z tym że zamiast Punktów Delirium, zawsze otrzymuje obrażenia skutkujące utratą 
Poziomów Równowagi. Może je lekceważyć, jak zwyczajne obrażenia zadane bronią konwencjonalną, to jest 
poprzez spożytkowanie 1 kości z Puli Potencjału na zanegowanie 1 obrażenia. 

Hiperistoty osobiście nie używają programów, ale mogą 
polecić ich wykorzystanie opanowanym sługom. 

Inne specjalne zasady 

1) Podczas konwencjonalnego atakowania Hiperistoty, przeciwnik zdaje odpowiednio test Strzelectwa lub 
Konfrontacji, natomiast Hiperistota, nawet jeśli stoi w 
miejscu na otwartej przestrzeni, ma prawo do obronnego 
testu Konspiracji. 

Istota jest wyraźniejsza w chwili, gdy się przemieszcza, 
toteż w takim wypadku zdaje zwykły test obronny oparty 
na Parkour. 

2) Hiperistota może spożytkować 5 kostek z Puli Potencjału w celu objawienia swojej obecności przy pomocy 
powszechnie występujących obiektów wizualnych jak 
monitory, reklamowe rzutniki multimedialne, cyfrowe 
bilbordy, czy telewizory oraz używając obiektów audio, 
jak cyfrowe systemy emisji dźwięku. Po konsultacji z 
Narratorem, Gracz ma prawo podczas sesji odtworzyć 
przygotowany zawczasu plik dźwiękowy z muzyką albo 
zaprezentować na laptopie mroczną wizualizację. Przedstawienie materiału musi pokrywać się z opisem fabularnym i pasować do sytuacji. 

Problematyczność Hiperistoty 

Hiperistota jest dedykowaną formą postaci, przeznaczoną dla doświadczonych Graczy, którzy zaakceptują 
trudne warunki odgrywania zjawiska, zamiast zupełnie 
swobodnego prowadzenia standardowego bohatera. 

Hiperistota świetnie sprawdzi się w rękach dojrzałego 
Gracza, który w przeszłości przynajmniej kilka razy pełnił w grupie funkcję Narratora. Taki Gracz najpewniej 
nie będzie sabotował rozgrywki i napastliwie stawiał 
Narratora w konfliktowej sytuacji. Prowadzona przez 
niego Hiperistota stanie się filmowym widowiskiem i 
spektakularną postacią, wspierająca konwencję, zaś podczas rozgrywki - wartościowym członkiem drużyny. 

Hiperistota nie sprawdza się natomiast jako postać dla 
Graczy z tendencjami do egocentryzmu i malkontenctwa, 
którzy będą usilnie dążyć do zdemaskowania wszelkich 
możliwych umowności. Nie warto też pozwalać wcielać 
się w Hiperistotę osobom, dla których podczas zabawy w 
RPG, absolutnym priorytetem jest poczucie mocy. 

Narrator, jako prowadzący bohatera niezależnego Hiperistotę, powinien skupić się na klimatyczności tej postaci. Te niezwykłe stworzenia egzystują w pojedynkę 
lub w otoczeniu opętanych robotów i klonów. Kierują się 
bardzo różnymi priorytetami, ale raczej nie powinny występować w formie jednostek ofensywnych. Zazwyczaj 
pilnują swojego terenu, lecz nie podejmują drastycznych 
działań -pod warunkiem, że intruzi nie stanowią poważnego zagrożenia, nie niszczą źródeł energii i ogólnie 
traktują elektronikę z należytym szacunkiem. 

Istoty penetrują otoczenie w nadziei na pozyskanie wiedzy o genezie własnego gatunku i na temat swojego losu 
w przyszłości. Zaatakowane, będą się bronić, czasem nawet używać mocy bezpośrednio na postaciach Graczy, 
ale najpewniej wycofają się używając teleportacji, osłaniane przez swoje mentalne sługi lub przez tymczasowo 
opętywane obiekty. 

89




Dla Hiperistoty każdy byt jest energią. Nie w przenośni, 
lecz dosłownie. Dlatego też unicestwianie maszyn lub 
istot żywych w ich rozumieniu stanowi swoiste marnotrawstwo... Nie oznacza to bynajmniej, że podczas walki 
okazują skrupuły! Aczkolwiek starają się wykorzystywać wydajność i moc obiektów oraz - gdy tylko jest to 
możliwe - dążą do czerpania z nich energii. 

Istoty trzymają się od siebie na dystans, gdyż z niezrozumiałych względów doświadczają Poważnego Szoku, 
ilekroć zbliżają się do wybudzonych pobratymców. 

Odgrywanie Hiperistoty 

Gracz, który zdecyduje się na odgrywanie Hiperistoty, 
powinien zapoznać się ze wskazanymi przez Narratora fragmentami podręcznika albo w całości przeczytać 
niniejszy rozdział. Nie jest dobrym pomysłem zaledwie 
krótkie streszczenie Graczowi charakterystyki tych istot. 
To stanowczo za mało, biorąc pod uwagę znaczenie 
kreatywności w ich prowadzeniu oraz to, jak bardzo 
Hiperistota jest sprzężona z konwencją systemu. 

Wpływanie nie powinno odbywać się na zasadzie 
wydawania reszty, suchego przyznawania punktów, ale 
warto by było poparte odpowiednią narracją i deklaracjami Gracza. 

Hiperistoty wypowiadają się podniosłym tonem. 
Starannie dobierają słowa. Formułują zdania, w których 
przemycają swoją wizję świata, będącego odzwierciedleniem różnych form energii. 

Przykład: Gracz -Modeluję skondensowaną wiązkę 
cyfrowej świadomości i emituję ją w stronę Implantu 
Zbrojnego robota. Energia nakierowuje lufę karabinu na 
sylwetę drugiej maszyny i naciska spust, wystrzeliwując 
całą serię! 
Narrator dodaje -Robot nie zdołał zareagować, nim 
umocowane na jego korpusie działko obróciło się w stronę sojuszniczej maszyny i buchnęło ogniem podczas wystrzeliwania gradu pocisków. 


Przykład: Gracz -Wprawiam w ruch gąsienice robota,
które na pełnym gazie kierują go wprost na drugą 
maszynę! 
Narrator dodaje -Zdezorientowane urządzenie obraca 
korpus, by nie stracić cię z pola widzenia, ale jednocześnie taranuje kompletnie zaskoczonego sojusznika! 


Przykład: Narrator - Aleks i XeRG są ciężko ranni i obficie krwawią. Twoja równowaga też została znacząco 
zachwiana. Jak zamierzacie wybrnąć z tej sytuacji? 
Gracz -Moja energia podąża falami w stronę bota i 
osacza jego System sensoryczny oraz Radar. Najważniejsze, by nie mógł w nas strzelać. Technologie wysyłają do 
Procesora sprzeczne dane, doprowadzając do całkowitej 
dezorientacji. 
Narrator -Działa Reguła adekwatności rozkazów, aby 
uniknąć krytycznej pętli, robot restartuje Radar, natychmiast ustalając wasze położenie. Lufa karabinu plazmowego znowu mierzy w was! 
Gracz w swojej następnej turze - Nie rezygnuję, spróbuję 
obejść te zabezpieczenia! Tym razem moja moc krystalizuje się w postaci pojedynczego, dodatkowego punktu na 
jego radarze, w takiej odległości, by uznał za priorytet 
konfrontacje z tym obiektem. 


90




Narrator - Robot uznaje, że wpadł w zasadzkę, rozpoczyna strategiczny odwrót, zyskując dystans względem urojonego punktu. Jednocześnie prowadzi ogień zaporowy, 
by zabezpieczyć swoją ucieczkę. 
Gracz w kolejnej turze - Iluzja naciera na niego bezlitośnie, by uznał, że ma do czynienia z dobrze opancerzonym 
przeciwnikiem, odpornym na jego ataki. Chcę zapędzić 
robota w ślepą uliczkę! 
Narrator - Bot odzyskuje kontrolę nad Systemem sensorycznym. Oddaje jeden precyzyjny strzał w stronę urojonego obiektu, a skoro nic nie następuje, wymazuje go z 
radaru i rusza z powrotem. 
Gracz w kolejnej turze - Opanowuję System sensoryczny i Radar wywołując kolejne omamy, w postaci trzech 
obiektów, które nacierają na maszynę. Rozumiesz? Chcę 
ją zepchnąć pod zaminowany wiadukt, żeby Aleks detonował ładunki i przysypał te przeklętą puchę! 
Narrator - Pamiętasz, że wysadzenie wiaduktu całkowicie zdruzgocze wasz plan? 
Gracz - Tak. Niestety. 
Narrator -Działa Reguła adekwatności rozkazów, 
maszyna napiera w waszą stronę, ignorując zakłócenia podobne do poprzednich! Po chwili jest już na tyle 
blisko, by wystrzelić w was serię! Mur, za którym się 
schowaliście, wydaje się niewystarczającą osłoną! Jakże 
mi przykro... 
Gracz - Próbuję opanować jego Mobilność! 
Narrator - Czy masz świadomość, że będzie mógł do was 
nadal strzelać? Być może ty to przetrzymasz, ale pozostali?! 
Gracz - Trudno, nie ma innego wyjścia! Całe Wpływanie 
na Mobilność, żeby udał się pod ten cholerny wiadukt! 

Rozpad osobowości Hiperistoty 

Z upływem czasu, wraz z nabywaniem kolejnych 
doświadczeń w opętywaniu różnego rodzaju obiektów, 
Hiperistota stopniowo zatraca własną tożsamość. 
Niekiedy dziwnie czuje się we własnym skórze oraz ma 
poczucie przyglądania się sobie z boku, jako obserwator. Ponadto stale odczuwa odmienność od pozostałych 
stworzeń obdarzonych inteligencją, a ze względu na 
niemożność kontaktu z pobratymcami, doznaje bolesnego osamotnienia. 

Po 4-krotnym przeżyciu Poważnego Szoku (czyli czterokrotnej utracie jednorazowo 4 lub więcej Poziomów 
Równowagi), Hiperistota coraz częściej doznaje uczucia głębokiego wyobcowania nie tylko z rzeczywistości, 
ale także z własnej formy bytu. Miewa nagłe przebłyski uczuć, wspomnień i myśli swoich ofiar. Cierpi na 
omamy wzrokowe i słuchowe. Zdarza się, że zachowuje 
się zupełnie nieadekwatnie do sytuacji. Podejmuje działania skazane na niepowodzenie, ale na które mógłby się 
zdecydować obiekt wcześniejszej manipulacji. Czasami przyjmuje cudzą perspektywę i bierze ją za własną. 
Ruchy Hiperistoty okresowo zmieniają się tak bardzo, 
że po gestykulacji i sposobie poruszania trudno jest ją 
poznać. Wypowiadane zdania stają się coraz trudniejsze 
do zrozumienia - w jej mowie pojawiają się liczne neologizmy oraz sformułowania nacechowane symboliką i 
odniesieniami do energii. Przesadnie wzrasta również 
poczucie niezwykłości i bycia kimś absolutnie wyjątkowym. Tak zaburzone Hiperistoty nierzadko stają na czele 
różnego rodzaju sekt i osobliwych organizacji. 

91




Po 7-krotnym przeżyciu Poważnego Szoku, stan istoty 
ulega dramatycznemu pogorszeniu. Hiperistota alienuje się jeszcze bardziej i traci kontakt z rzeczywistością. 
Przestaje racjonalnie myśleć. Nieustannie tworzy różne 
teorie na temat sensu swojej egzystencji, które częstokroć 
wzajemnie się wykluczają. Ze zwiększoną determinacją 
penetruje bazy danych, porzucając nagle poszukiwania 
z niezrozumiałych powodów. Czasami wpada w stany 
osłupienia, które polegają na zastygnięciu w całkowitym 
bezruchu i nie reagowaniu na bodźce zewnętrzne. 
Zdarza się również, że przeżywa bardzo silne 
emocje, pochodzące z psychiki opętywanych wcześniej 
osób. Co gorsza, miewa skomplikowane ataki epilepsji 
informatycznej, czyli przeciążeń o charakterze poznawczym - całe bazy danych opętanych robotów i systemów 
nagle zalewają jej umysł. Kontur i faktura istoty ulegają 
wówczas licznym deformacjom. Stworzenie miota się w 
niewidzialnej sieci, usiłując wyrwać z urojonego uścisku, 
a używa do tego celu wszelkich jej dostępnych środków, 
włączając w to nawet dewastacje technologii i urządzeń 
oraz modyfikowanie systemów informatycznych. Często 
wówczas używa transcendentalnych mocy do nadawania 
autonomiczności sztucznym inteligencjom i wyzwalania 
klonów spod wpływu Schematyzatorów zachowań. 

Po 10-krotnym doznaniu Poważnego Szoku, Hiperistota przeżywa zwielokrotnienie jaźni. Na zadane pytania odpowiada na wiele różnych sposobów - samodzielnie, lecz kilkoma głosami i ze zgoła różnej perspektywy, 
a także poprzez wyświetlanie obrazów na ekranach komputerów, miejskich banerach, czy też migotanie diod w 
pobliskich urządzeniach. 

Często używa różnych sprzętów do przekazywania 
zakodowanych informacji -wyświetla enigmatyczne 
komunikaty, tworzy ścieżki audio, zawierające serie 
dziwacznych, wyrwanych z kontekstu wypowiedzi. 
W szybkim tempie przestaje pojmować, iż język, którym 
się posługuje, jest dla rozmówców zupełnie niezrozumiały. Tych, którzy nie reagują odpowiednio na nadawane 
przez nią komunikaty, zaczyna traktować jak wrogów! 

Po 11-krotnym przeżyciu Poważnego Szoku, Hiperistota ulega nieodwracalnej przemianie i popada w permanentny autyzm. Całkowicie przestaje interesować się 
otoczeniem. Skupia wyłącznie na własnych refleksjach 
na temat swojej natury. Pozostawia za sobą chaos, wywołany poprzez wyzwalanie opętanych, zaszczepianie 
w robotach pierwiastka duchowego, stałą dezaktywację 
korporacyjnych chipów u klonów, czy też powierzanie 
samobójczych misji wiernym mutantom. 

Gracz prowadzący Hiperistotę, która przeżyła w sumie 
11 poważnych traum, traci nad nią panowanie i oddaje 
Narratorowi Kartę Postaci. 

Postać Hiperistoty w drużynie Graczy 

W grupie, która ma wspólnie rozegrać scenariusz, nie 
może znajdować się więcej niż jedna Hiperistota -te 
transcendentalne byty tracą w niepojęty sposób mental-
ną równowagę, gdy przebywają w pobliżu podobnych 
sobie. 

Dopuszczalny jest brak Hiperistoty w drużynie, lecz 
warto, by ktoś z Graczy wybrał właśnie tą formę 
bohatera. Obecność tego bytu wprowadza nową jakość 
oraz wspiera konwencję. Hiperistota sprzyja różnym 
planom ekipy, ma swoje miejsce i funkcję. Stanowi 
doskonałe spoiwo współdziałającej grupy. 

Obecność istoty w grupie nie jest niczym szczególnym. 
Przeważająca większość Hiperistot otacza się maszynami, które uprzednio permanentnie ubezwłasnowolniły. 
Natomiast przynależenie do grupy autonomicznych robotów o zbieżnych celach, jest dla istoty bardziej korzystne, ponieważ ewentualne uszkodzenia tych maszyn 
nie wywołują obrażeń w formie Szoku. 

Tworzenie postaci Hiperistoty 

Pierwszy etap kreacji istoty polega na ustaleniu Priorytetów zgodnie ze standardowymi zasadami. Dla istoty nie 
wybiera się Roli ani Syndromów. Wszystkie modyfikacje Parametrów Hiperistoty następują w fazie konkretyzowania postaci - opisu wyglądu i doboru atutów, co 
zostało omówione poniżej. Istoty nie używają ekwipunku, więc faza zakupów jest ignorowana. 

Opis wyglądu Hiperistoty 

Gracz dokonuje wyboru nawiązania. Możliwe jest 
sformułowanie własnej koncepcji i ustalenie z 
Narratoremoptymalnegomodyfikatoraalbowybórjednejz 
następujących opcji. Nawiązanie odnotowuje się w polu 
„Osobliwości” na pierwszej stronie Karty Postaci. 

CIĄG SYMBOLI 

Istota objawia się jako ciąg symboli i działań matematycznych, formujący humanoidalny kształt. Wygląd 
nawiązuje do zaawansowanej informatyki. 

Modyfikatory: Informatyka +1, Konspiracja +1. 

CHIPY KOMPUTEROWE 

Ludzką sylwetę istoty tworzą ciasno poukładane, 
wirtualne chipy komputerowe i wewnętrzne podzespoły elektroniczne. Wygląd nawiązuje do technologii i 
elektroniki. Modyfikatory: Inżynieria +1, Robotyka +1. 

GRAFIKA 

Przypominająca kształtem człowieka trójwymiarowa 
grafika bez szczegółowych tekstur. Wygląd nawiązuje 
do ludzkiej natury. 

Modyfikatory: Osobowość +1, Spostrzegawczość +1. 

92




SMUGI ENERGII 

Humanoidalny kontur istoty tworzą wijące się smugi 
energii o barwie czerwonej lub granatowej. Wygląd nawiązuje do dynamizmu energii. Modyfikatory: Konfrontacja +2, Parkour +1, Konspiracja -1. 

PRĄD 

Ludzka forma istoty dostrzegalna jest dzięki niewielkim 
wyładowaniom elektrycznym, które stale wędrują po 
niemal przezroczystym ciele. Wygląd nawiązuje do potęgi elektryczności. 

Modyfikatory: Inżynieria +2, Informatyka +1, 
Konspiracja -1. 

POSĄG Z RTĘCI 

Istota wygląda jak ludzki posąg wykonany z rtęci - lśni 
oraz zdaje się nieprzerwanie drgać i falować, a zamiast 
wykonywać typowe dla człowieka ruchy, nierzadko 
transformuje kończyny do pożądanej pozycji. Wygląd 
nawiązuje do ludzkich mitów o molekularnych robotach 
zdolnych do samoczynnej regeneracji. 

Modyfikatory: Konfrontacja +2, Parkour +1, 
Strzelectwo +1, Osobowość -1, Spostrzegawczość -1. 

Atut przykładu - ilustracja 

Gracz może zyskać 1 punkt do swobodnego przydzielenia na rzecz dowolnego Parametru. Warunkiem jest przygotowanie nieskomplikowanego szkicu postaci podczas 
wykonywania przez nią akcji, związanej z danym Parametrem. Na przykład, Gracz pragnący przyznać 1 punkt 
do Konfrontacji, powinien naszkicować Hiperistotę w 
postawie bojowej lub podczas wykonywania uniku albo 
w trakcie kontrolowania walczącego robota. Rysunek nie 
musi obejmować całej postaci -dopuszczalne jest skupienie się wyłącznie na detalu, jak chociażby zaciśnięta 
pięść. Ważne, by ilustracja odnosiła się również do wybranego wyglądu istoty. 

Osoby pozbawione talentu plastycznego mogą posłużyć 
się odnalezionymi w Internecie obrazami lub wykorzystać program do grafiki 3D. 

Ważne, by pozyskiwanie punktów za ten Atut nie 
było dla Graczy frustrujące. Wystarczająca jest nawet 
improwizacja, pokazanie pozostałym uczestnikom 
odnalezionej zawczasu ilustracji i klimatyczne jej 
omówienie, jakby stanowiła pojedynczy kadr komiksu. 

Atut przykładu - opis dowolny 

Gracz może spisać krótki tekst na około 150 słów, 
opowiadający o tym, jak istota spektakularnie wykorzystuje swoje zdolności. 

W ramach nagrody, Gracz otrzymuje 1 punkt do 
odpowiedniego Parametru, o którym jest mowa w 
sporządzonym opisie. 

Osoby pozbawione talentu literackiego lub chcące 
przyśpieszyć kreację, mogą po prostu wygłosić 
sugestywny opis i nagrać go przy pomocy dyktafonu. 

Atut traumy - opis Poważnego Szoku 

Gdy Hiperistota jednorazowo utraci 4 lub więcej Poziomów Równowagi, doświadcza bardzo silnego Szoku. 
Takie przeżycia są dla istoty traumatyczne. Gracz może 
opisać lub zilustrować taką sytuację, dbając o spektakularność zdarzenia. Nagrodą za przygotowanie materiału 
na temat Poważnego Szoku, są 3 punkty, które Gracz 
może rozdysponować na następujące Parametry: 

Robotyka 
Konspiracja 
Spostrzegawczość 
Konfrontacja 
Parkour 
Strzelectwo 
Rzucanie 
Mat. wybuchowe 

Poważny Szok wlicza się do puli traumatycznych przeżyć, które decydują o poziomie zaburzenia osobowości 
istoty. Każdy Poważny Szok odnotowuje się na Karcie 
Postaci w polu Ran śmiertelników. Liczba zamalowanych lub zakreślonych pól, to suma przeżytych traum. 

Opis traumy powinno się załączyć do Karty Postaci. 
Może też być zawarty w nagraniu, sporządzonym przy 
pomocy dyktafonu. 

Korekta Postaci oraz Punkty Wolne 

Gracz tworzący Hiperistotę może w standardowy sposób 
dokonać Korekty Postaci oraz rozdysponować Punkty 
Wolne. Każdy z tych zabiegów opisany jest w piątym 
etapie kreacji bohatera. 

Ewentualna nagroda dla kreatywnych Graczy 

Osoba, kreująca postać Hiperistoty, może otrzymać nagrodę za opad szczęki, czyli wyróżnienie od Graczy, 
którzy przyznają korzyści jednemu uczestnikowi za najfajniejszego, najbardziej interesującego bohatera. Pre-
mią jest Medal Kreacji, szczegółowo opisany w sekcji 
„Doświadczenie sprzężone”. Takie wyróżnienie musi 
być przyznane jednogłośnie przez wszystkich Graczy i 
zatwierdzone przez Narratora. 

Chmara miniaturowych robotów 

Ostatnim etapem tworzenia postaci Hiperistoty, jest wybór jednej, permanentnie przez nią owładniętej, chmary 
miniaturowych robotów. Nie oznacza to bynajmniej, że 
każda Hiperistota egzystuje w towarzystwie tego rodzaju 
maszyn. Niemniej, Gracz ma prawo na początku wybrać 

93




Nazwa chmary wywodzi się z typu jednostki dowodzącej. Chmary nie składają się z nanobotów, lecz zwykłych 
maszyn, które po prostu mają bardzo niewielkie rozmiary 
(średnio około 7 centymetrów długości tułowia). Więcej 
informacji na temat tego typu maszyn można znaleźć w 
sekcji „Atakowanie chmary miniaturowych robotów”.


Gracz określa dwa rozkazy, które permanentnie 
opanowana chmara miniaturowych robotów będzie 
konsekwentnie wykonywać. 


Insektoid (szerszeń) - Limit Rozproszenia 16.
Chmara miniaturowych robotów w postaci owadów 
latających, wyposażonych w drobne, lecz bardzo 
niebezpieczne i wytrzymałe wysuwane wiertła.


Zasięg Bezpośredni, siła 1, 
Parkour 5 / Konspiracja 5 / Konfrontacja 4 / 
Manifestacja woli 5; 
Pancerz zależy od formy ataku. 


Zdolność specjalna: skomasowany atak na kończynę w 
celu wytrącenia broni. Aby utrzymać broń w dłoni, ofiara 
musi wygrać w przeciwstawnym teście Konfrontacji. Ze 
względu na radykalne zużycie energii, Insektoidy mogą 
wykonać akcję specjalną nie częściej niż raz na 10 tur 
walki. 


Zdolność specjalna: kamikadze, czyli atak samobójczy polegający na tym, że rój dostaje się w szczeliny 
konstrukcji robota lub pod pancerz ofiary. Kamikadze 
potraja wartość Konfrontacji Insektoidów, ale po ataku 
maszyny zostają zniszczone. 


Techno-Pająk - Limit Rozproszenia 16.
Chmara mechanicznych pająków, wyposażonych w miniaturowe, ale piekielnie ostre piły 


Zasięg Bezpośredni, siła 1, 
Parkour 4 / Konspiracja 4 / Konfrontacja 4 / 
Manifestacja woli 5; 
Pancerz zależy od formy ataku.


Zdolność specjalna: pająki wchodzą na dolne kończyny 
i tworzą twardy łańcuch, który znacząco utrudnia 
poruszanie się. Wyswobodzenie się wymaga wygranej 
w przeciwstawnym teście Konfrontacji. Do tego czasu 
testy Parkour i testy w walce bezpośredniej mają poziom 
trudności zwiększony o 2. 


Zdolność specjalna: atak na sensorykę. Techno-Pająki 
wspinają się po celu, a gdy docierają do głowy, czynią 
wszystko, aby ograniczyć mu widoczność. Analogicznie 
postępują z Systemem sensorycznym u maszyn. Ofiara i 
roboty zdają przeciwstawny test Konfrontacji. Przebicia 
uzyskane przez Techno-Pająki przekładają się na liczbę 
tur walki, w których ofiara ma zmniejszoną percepcję. 
Poziom odpowiednich testów (na przykład Rzucania, 
Strzelectwa) zostaje zwiększony o 2. 


Ze względu na radykalne zużycie energii, Techno-Pająki 
mogą wykonać akcję specjalną nie częściej niż raz na 10 
tur walki. Do tego czasu należy dodać ilość tur poświęconych na wykonywanie akcji. 


94




Owalny Chaotyzer - Limit Rozproszenia 16.
Lśniące metalicznym blaskiem roboty w formie 
mobilnych kul, które toczą się i w razie potrzeby w 
zasięgu 5 metrów atakują przy pomocy tnących wiązek 
lasera.


Zasięg 5 metrów, siła 1, 
Parkour 4 / Konspiracja 3 / Strzelectwo 4 /
Manifestacja woli 5; 
Pancerz zależy od formy ataku. 


Zdolność specjalna: multilaser, czyli zsynchronizowanie wszystkich laserów i skierowanie tak utworzonej 
wiązki w jedno miejsce. Atak odbywa się na normalnych 
zasadach, ale na jedną turę siła broni zostaje zwiększona 
do 5. 


Zdolność specjalna: chaos. Kule wystrzeliwują w przypadkowe obiekty, siejąc zniszczenie w całym pomieszczeniu. Obecne w danym miejscu postaci muszą zdać 
test Spostrzegawczości o poziomie 2, w przeciwnym 
wypadku wpadną w panikę i na 5 tur poziom trudności 
zdawanych przez nie testów zostanie zwiększony o 1.


Ze względu na radykalne zużycie energii, Owalne 
Chaotyzery mogą wykonać akcję specjalną nie częściej 
niż raz na 10 tur walki. 


Kula Śmierci - Limit Rozproszenia 12
Robotyczne kule, buchające płomieniami!


Zasięg 3 metry, siła 2, 
Parkour 3 / Konspiracja 2 / Strzelectwo 4 /
Manifestacja woli 5; 
Pancerz zależy od formy ataku. 


Zdolność specjalna: ognisty krąg. Kule otaczają 
wybrany cel lub mocno skupioną grupę celów i dokonują zsynchronizowanego ataku połomieniami. Ponieważ 
połomienie buchają dosłownie z każdej strony, Pancerz 
ofiar jest ignorowany. 


Zdolność specjalna: ogniowa zapora. Kule ustawiają się 
jedna obok drugiej i buchają ogniem na 2 metry w górę, 
uniemożliwiając w ten sposób przejście przez korytarz 
lub wąską ulicę. Zapora utrzymuje się przez maksymalnie 3 tury. 


Ze względu na radykalne zużycie energii, Kule Śmierci 
mogą wykonać akcję specjalną nie częściej niż raz na 10 
tur walki. Do tego czasu należy dodać ilość tur poświęconych na wykonywanie akcji. 


Zdolność specjalna: eksplozja! Kule Śmierci dokonują 
krytycznego przeciążenia i wybuchają niczym mobilne bomby! Ulegają zniszczeniu, ale zadają 10 obrażeń 
szacowanych. Pancerz ofiary jest lekceważony. 


Kule Śmierci kosztują o 50% więcej niż zwykła chmara. 


96




MUTACJE


„Zacząłem używać krzywych zwierciadeł, 
by widzieć normalne oblicze.” 

Mutacje efektywne oraz degradujące 

Gracz, który zdecydował się odgrywać postać mutanta, 
dokonuje wyboru 2 mutacji efektywnych z poniższej 
listy. Większość zmian tego typu ma swoje atuty, dzięki którym bohater może być potężniejszy od zwykłego 
śmiertelnika. 

Istnieje też 15% szans, że bohater zostanie dotknięty 
1 mutacją degradującą. Następne degradujące mutacje mogą wystąpić, jeżeli bohater nie będzie zażywał 
przynajmniej raz na miesiąc leku o nazwie 
Antymutagen (30% prawdopodobieństwa). 

Mutacje degradujące szpecą i obniżają sprawność. 
W celu określenia efektu należy wykonać rzut 
kostką 1K10: 

1, 2 - Osłabiona koordynacja, strata 1 Konfrontacji 
3, 4 - Osłabiona wydolność, strata 1 Przeciążenia 
5, 6 - Osłabiony refleks, strata 1 Spostrzegawczości 
7, 8 - Osłabiona zwinność, strata 1 Parkour 
9, 10 - Redukcja inteligencji, strata 1 Talentu 

Wskutek degradacji Wartość żadnego Parametru nie 
może zostać zmniejszona do 0. W razie potrzeby należy 
powtórzyć rzut. 

Wykształcenie nowych mutacji efektywnych wiąże się 
z koniecznością mentalnego zapanowania nad swoim 
przeistaczającym się ciałem. 

W świetle zasad gry wymaga to spożytkowania 
odpowiedniej dawki punktów rozwojowych. Więcej 
informacji o pozyskiwaniu nowych mutacji można znaleźć w sekcji „Doświadczenie sprzężone”. 

Nie można wybierać wzajemnie się wykluczających 
mutacji. Narrator powinien także dopilnować, by Gracz 
nie uczynił ze swojego bohatera postaci komicznej. 
Każde wynaturzenie bywa przedmiotem szyderstw, ale 
ważne, by Gracz umiejętnie wkomponował bohatera w 
realia schorowanego, walącego się świata. 

Klasyczne zohydzenie 

Najpowszechniej występująca mutacja, która w pewnym 
stopniu dotyka niemal każdego ocalałego człowieka. 
Wiąże się z deformacjami ciała, zmianami chorobowymi skóry. Często spotykana jest niezdrowa bladość cery, 
jątrzące się bąble, przyżółcenie lub zaczerwienienie 
białek ocznych, wypadające włosy, łamliwe paznokcie. 
Wszystko to, pojawia się w różnych kombinacjach, ze 
zróżnicowanym natężeniem. 

Klasyczne zohydzenie jest tak powszechne, że zazwyczaj nie wpływa na mechanikę rozgrywki. Sporadycznie 
może wywołać zmianę niezbędnego Styku w testach 
społecznych, ale tylko wówczas, gdy objawy choroby są 
wyjątkowo ostre. 

Otwór żerny 

Klatka piersiowa rozwiera się jak paszczęka bestii. Żebra stają się ostre i wytrzymałe niczym kły drapieżnego zwierzęcia. Przewód pokarmowy dostosowuje się 
do przyjmowania żywności także przez tak utworzony 
otwór żerny. Paszczęka może być użyta do ataków bezpośrednich - przy obliczaniu obrażeń traktowana jest jak 
broń biała o sile 2. 

Deformacja 

Mutant jest zdolny deformować swoje ciało, przestawiać 
kości, a także w pewnym stopniu wydłużać kończyny. 
Nie zmienia to jednak jego wyglądu na stałe, a co najwyżej na kilka minut. Deformowanie jest wyczerpujące, a 
niekiedy powoduje rany. 

Gracz dokonuje Przeciążenia -liczba uzyskanych sukcesów, informuje o tym, ile, albo jak poważne zmiany 
mutant może wprowadzić na czas nie dłuższy niż kilka 
minut. 2 sukcesy to jedna zmiana. 6 sukcesów to trzy 
proste zmiany albo jedna bardzo poważna modyfikacja. 

Przykład: Postać w psychotycznym szale goni niewinną 
ofiarę! Kobieta wpada do łazienki i próbuje zamknąć 
drzwi. Nic z tego! Bohater wkłada rękę do środka, uniemożliwiając ich domknięcie. Kobieta dzielnie wytrzymuje napór mutanta dzięki przewróceniu ciężkiej szafki. 
Gracz deklaruje, że jego bohater dokonuje Deformacji. 
W teście dokonywania Przeciążenia uzyskuje 6 sukcesów 
oraz 1 porażkę. Otrzymuje więc Ranę Powierzchowną 
zgodnie z zasadami Przeciążenia. Natomiast 6 sukcesów 
przeznacza na jedną poważną zmianę -niczym Freddy 

96




Krueger wydłuża swoją żylastą rękę, wysuwa krwiste pazury i usiłuje zamordować kobietę. Następujące potem 
testy Konfrontacji wykazują, że uciekinierka zostaje rozerwana na strzępy! 

Zezwierzęcenie 

Mutant zaczyna przypominać hybrydę zdeformowanego 
człowieka i zwierzęcia. Jest w stanie częściowo kontrolować objawianie się niektórych efektów mutacji, ale nie 
może całkowicie ukryć swojej osobliwej natury. 

Dokonując Przeciążenia ustala się, ile cech danego zwierzęcia mutant jest w stanie ujawnić i/lub wykorzystać - 
każde 2 sukcesy to jedna cecha. 
Zezwierzęcenia można dokonywać co najwyżej raz na 
dobę. Utrzymuje się przez mniej więcej godzinę, chyba 
że posiadacz zapragnie z niej zrezygnować wcześniej. 
Mutacja ta nie pozwala na całkowitą zmianę wyglądu, a 
szczególnie rozmiaru ciała. 

Wybierając Zezwierzęcenie, Gracz od razu określa gatunek zwierzęcia, do którego jego postać się upodabnia. 
Narrator powinien manipulować poziomami testów, aby 
dopasować trudność do bieżącej formy bohatera Gracza. 

Przykład: Mężczyzna o dziwnie lśniących oczach spogląda w górę i z przerażeniem stwierdza, że wspinaczka 
będzie długa, trudna i wyczerpująca. Gracz postanawia 
użyć kociego Zezwierzęcenia, by zyskać zwinność czworonoga. Blask oczu teraz jest już całkowicie zrozumiały... 
Postać wspina się ze swobodą zwierzęcia (Parametry 
bohatera nie uległy zmianie, ale Narrator zmniejszył poziom testu na tyle, że wspinaczka wydaje się dziecinnie 
łatwa). 

Potężne szpony 

Z kończyn mutanta w mgnieniu oka mogą wysunąć się 
ostre i solidne szpony, które nie pękają nawet podczas 
uderzeń w metalowy pancerz robotów. W bezpośrednim 
starciu pazury mogą być użyte jako broń biała o sile 2. 
Szpony umożliwiają zarówno ataki, jak i parowanie 
uderzeń typową bronią białą. Wysunięcie szponów 
każdorazowo skutkuje Powierzchowną Raną. Chowanie 
odbywa się bezboleśnie.


Możliwe jest czterokrotne rozwinięcie tej mutacji. 
Za drugim razem siła wzrasta do 3. 
Za trzecim razem siła wzrasta do 4.
Za czwartym razem siła wzrasta do 5. 


Szpony rażące 

Z przedramion mutanta wysuwają się długie i solidne 
ostrza, po których wędrują wyładowania elektryczne. 
Szpony rażące traktowane są jak broń biała o sile 1. 

Jeśli wskutek ataku pazurami mutant wywoła u robotycznego przeciwnika choćby 1 Zwarcia, ofiara 

otrzymuje dodatkowe 2 Zwarcia. Wysunięcie szponów 
każdorazowo skutkuje Powierzchowną Raną. Chowanie 
odbywa się bezboleśnie. 

Przerażający wygląd 

Straszliwa odmiana wyglądu. Przykłady takich 
przypadków to przezroczysta lub odchodząca płatami 
skóra, deformacje kości, zniekształcenie ciała w stopniu 
większym, niż u innych mutantów. 

Narrator bierze pod uwagę wygląd bohatera, określając 
stopień wymaganego Styku w testach społecznych. 

Przykład: Postać, nawet jak na mutanta, jest wyjątkowo odrażająca. Przez większość czasu chodzi w masce, 
by nie pokazywać się innym, ale także po to, żeby nie 
oglądać własnego wizerunku w żadnych odbiciach. Tym 
razem zdejmuje jednak maskę, ponieważ chce sobie 
ułatwić sterroryzowanie niezdyscyplinowanych 
zakładników. Narrator uwzględnia przerażający wygląd 
bohatera i oznajmia, że w tym przypadku wystarczy, iż 
Gracz uzyska Styk I stopnia. 

Przykład: Przed testem uwodzenia, Narrator stwierdza, 
że z taką aparycją bohater musiałby uzyskać Styk III 
stopnia, by urodziwa mutantka zechciała choćby zamienić z nim kilka słów... Cóż, wygląda na to, że postać znów 
spędzi noc z jakąś narkomanką na głodzie. 

97




Tryskanie toksyną 

Mutant jest w stanie tryskać silnie toksyczną cieczą na 
6 metrów! Dawka płynu oraz jego toksyczność zależą 
wyłącznie od wydolności mutanta. Żrąca substancja 
może się wydobywać na przykład z ust lub ze świeżej 
rany. 

Konieczne jest dokonanie Przeciążenie, a każde 2 uzyskane sukcesy sprawiają, że siła broni jest większa o 1! 
Bazowa siła broni wynosi 0. Dokonywane Przeciążenie 
jest jednocześnie testem ataku (nie wykonuje się standardowego testu Strzelectwa). Niepowodzenie w teście 
oznacza oddanie niecelnego strzału. Ataku jadem można 
dokonać najwyżej 3 razy na dobę. 

Przykład: Postać dokonuje Przeciążenia. Gracz uzyskuje 
4 sukcesy, a zatem siła broni wynosi 2. Przeciwnik w 
teście obronnym uzyskuje tylko 1 sukces. Ofiara otrzymuje 5 obrażeń (3 za przebicia plus 2 za siłę broni). 

Mutant, który jest zdolny do tryskania toksyną, ma na 
ciele jątrzące się bąble, które czynią postać wyjątkowo 
odpychającą! Narrator powinien uwzględniać ten aspekt 
bohatera podczas ustalania niezbędnego Styku w testach 
społecznych. 

Macki 

Nie sposób odgadnąć, jak do tego doszło, ale z ciała mutanta zaczęły wyrastać wijące się macki. Z czasem stawały się coraz dłuższe i zwinne. W końcu sięgają niemal 
tak daleko, jak ręce i są prawie tak samo zręczne. Nie 
przypominają macek żadnego żywego stworzenia - wyglądają jak niedorozwinięte, pozbawione kości ramiona. 

Narrator manipuluje poziomem testów na korzyść Gracza, o ile ten przedstawi w opisie dostatecznie przekonujący pomysł na praktyczne wykorzystanie osobliwych 
macek. 

Potworna regeneracja 

Dzięki niezwykłej właściwości swojego organizmu mutant jest w stanie błyskawicznie zaleczać rany. By mógł 
tego dokonać, musi spełnić jeden z koszmarnych warunków potwornej regeneracji: spożyć przynajmniej kilka 
litrów ludzkiej krwi lub zjeść kilka kilogramów ludzkiego mięsa! W ten sposób może zasklepić jedną Krytyczną 
Ranę lub 3 mniej poważne. Żywiąc się mięsem zwierząt 
jest w stanie zregenerować co najwyżej dwie Rany Powierzchowne. 

Regeneracja działa tylko raz na dobę. Spożywanie 
kolejnych porcji mięsa nie przynosi dalszych korzyści. 
Potworna regeneracja bardzo często występuje u mutantów, którzy posiadają otwór żerny. 

Wynaturzona odporność 

Mutant zyskuje nadnaturalną odporność. Jest w stanie 
wytrzymać więcej, niż inni. 

Należy zwiększyć ilość dopuszczalnych Ran z wyjątkiem Rany Śmiertelnej. W tym celu dorysowuje się 
długopisem po jednej kratce obok pozostałych 
kwadratów na pierwszej stronie Karty Postaci, w rubryce 
poświęconej Ranom. 

Metamorfoza 

Mutant przestaje posiadać jeden wizerunek. Jego ciało, 
a zwłaszcza twarz, stale się zmienia. Wraz z rozwojem 
choroby, ofiara zaczyna być zdolna do kontrolowania 
swojego wyglądu. Zwykle jest to proces wyczerpujący, 
często bolesny, a czasem skutkujący poważnymi ranami. 
Mutant może na przykład modyfikować kolor skóry, bar-
wę oczu lub włosów, a także w pewnym stopniu zmieniać wygląd sylwetki, poprzez nieznaczną rekonstrukcję 
układu kości. 

Wymagane jest dokonanie Przeciążenia. Każde 2 uzyskane sukcesy przekładają się na jedną modyfikację 

możliwą do przeprowadzenia. Kilka par sukcesów 
pozwala na poważniejsze efekty. Wszystkie zmiany są 
permanentne, a precyzyjne przywrócenie poprzedniego wyglądu nierzadko jest bardzo trudne. Proces trwa 
średnio od kilkunastu do kilkudziesięciu minut, ale 
przy poważnych zmianach wydłuża się do paru godzin. 
Ze względu na ograniczoną wydolność organizmu, 
metamorfoza może być przeprowadzana najwyżej raz na 
dobę. 

Przykład: Ponieważ wizerunek bohatera jest znany 
tropiącym go zabójcom, postanawia skrajnie zmodyfikować swój wygląd. Podczas Przeciążenia uzyskuje 
4 sukcesy. Zmienia zatem układ szczęki, nadwyręża i 
ugniata kości policzkowe. Poza tym modyfikuje kształt 
nosa. W sensie sumarycznym są to 3 zmiany zamiast 
dwóch dopuszczalnych, ale Narrator przymyka na to 
oko, bo wszystkie dotyczą wyglądu twarzy. 

Ognioodporny 

Z ciała mutanta całkowicie znika wszelkie owłosienie, 
a jego skóra robi się sina. Postać staje się niezwykle odporna na ogień. Dysponuje naturalnym pancerzem, który 
chroni przed płomieniami. Obrażenia od ognia są mniejsze o 3. 

Należy pamiętać, że odzież i ekwipunek postaci nie są 
odporniejsze - mogą płonąć, zadając obrażenia w kolejnych turach. 

Piorunochron 

W oczach mutanta stale lśnią błękitne wyładowania 
elektryczne, a jego ciałem niespodziewanie wstrząsają 
silne dreszcze. Jest w stanie miotać sznurami wyładowań elektrycznych, które ranią zarówno wrogów z krwi 
i kości, jak i maszyny. Aby tego dokonać musi jednak 
ogromnym wysiłkiem skumulować energię. 

Broń dystansowa: Błyskawica - Zasięg Bliski, siła 3. 

98




Zamiast zwykłego testu Strzelectwa, Gracz dokonuje 
Przeciążenia, rzucając maksymalnie tyloma kostkami, 
ile wynosi Wartość Przeciążenia postaci. Ofiara, standardowo, ma prawo do testu obronnego Parkour albo 
Konspiracji. Jeśli uderzenie błyskawicy wywoła u robota choćby 1 Zwarcia, otrzymuje on dodatkowe 3 Zwarcia. Obrażenia od błyskawicy są normalnie redukowane 
przez Pancerz. 

Przykład: Bohater wystrzeliwuje błyskawicę w stronę 
przeciwnika. Przeciążenie postaci wynosi 4, więc tyloma kostkami maksymalnie Gracz może rzucić w teście 
ataku. Rzuca czterema czerwonymi kostkami i uzyskuje 
6 sukcesów. Atakowany wykonuje obronny test Parkour 
i gromadzi 5 sukcesów. Bohater wygrywa 1 przebiciem, 
więc zadaje 4 obrażenia, redukowanych następnie przez 
Pancerz ofiary. 

Ataku błyskawicą można dokonać nie częściej niż 3 razy 
na dobę. Postać z mutacją Piorunochron jest niezwykle 
odporna na porażenie prądem. 

Ciało jak sprężyna 

Mięśnie, stawy i kości mutanta ulegają takim zmianom, 
że jest w stanie wykonywać nieprawdopodobnie dalekie 
i wysokie skoki. 

Zasięg skoku w dal z rozbiegu to około 15 metrów, 
wzwyż 5 metrów. Możliwe jest dokonanie Przeciążenia, 
a każdy uzyskany sukces zwiększa te wartości o 1 metr! 
Przy skokach z miejsca podane dystanse są mniejsze o 
połowę. 

Jeśli bohater próbuje przeskoczyć duży dystans, który 
przekracza limity, dokonywane Przeciążenie przesądza 

o powodzeniu (nie wykonuje się standardowego testu 
Parkour). 
Miostatyczna hipertrofia muskularna 

Rzadka mutacja genetyczna, sprawiająca, że postać, zyskuje nieproporcjonalną siłą! Konfrontacja postaci zostaje zwiększona o 1. Możliwe jest trzykrotnie wykupienie tej mutacji. 

CHOROBY


Gracz, tworzący postać mutanta, losuje jedną chorobę. 
Należy w tym celu dokonać rzutu 1K10 i sprawdzić 
wynik na poniższej liście. Każda z chorób wymaga od 
postaci regularnego zażywania odpowiednich lekarstw. 
Paradoksalnie, niektóre dolegliwości zdrowotne przynoszą też pewne korzyści, które również zostały opisane.


1 Pasożyty - „robale”
2 Kruchota - „papier ścierny”
3 Choroba Skażeniowa - „syndrom zombie”
4 Krwawica
5 Zmiany kostne - „ostrzyca” 
6 Rdzawa Ospa - „ćwieki”
7 Rak skóry - „schody w dół”
8 Zimnokrwistość - „zlodowacenie”
9 Wirus KVG - „przekrwione oczy”
10 GSN 


(1) Pasożyty - „robale” 
W organizmie mutanta żyją paskudne pasożyty, 
przypominające cienkie, dwucentymetrowe robaki o 
charakterystycznym zabarwieniu zgniłej żółci. Nawet, 
jeśli pacjent regularnie zażywa lekarstwa, w jego ciele 
pozostają jaja pasożytów. Nowe osobniki wykluwają się 
w ciągu tygodnia od momentu, gdy pacjent przestanie 
codziennie brać leki. Z czasem pasożytów jest coraz więcej. Wysypują się z nosa, wyłażą przez oczodoły, uszy i 
inne otwory ciała. Pojawiają się pod paznokciami. Są też 
wypluwane podczas kasłania. 

Jeżeli pacjent nie wróci do farmakoterapii w ciągu dwóch 
tygodni, pasożyty sieją spustoszenie w jego organizmie. 

Chory chronicznie jest skrajnie wyczerpany (skreśla 
się wszystkie pola Ran Powierzchownych), a robale 
znacząco utrudniają mu normalne funkcjonowanie i 
kontakt z innymi ludźmi (Narrator zwiększa poziomy 

99




niektórych testów Spostrzegawczości oraz oczekuje 
wyższego Styku w testach społecznych). 
Po trzech tygodniach bez leków pacjent zaczyna być po-
żerany od środka i wkrótce potem kona w męczarniach. 
KORZYŚCI: Cierpiących na tę dolegliwość łączy soli-
daryzująca więź, która sprawia, że chorzy są dla siebie 
nawzajem bardziej przychylni. 
Lek: MERX. Opakowania: pigułki 14 sztuk. 
Cena: 200 K. Dostępność: 60% 
(2) Kruchota - „papier ścierny” 
Ciało osoby chorej na Kruchotę nie jest gładkie i miękkie 
w dotyku, lecz szorstkie, a miejscami nawet usztywnione 
i kruche. Jeżeli kuracja przebiega w sposób prawidłowy, 
objawy są stosunkowo niegroźne. Skóra miejscami przy-
pomina papier ścierny, który w niektórych miejscach 
pęka do środka. Z drobnych załamań wypływa gęsta 
ropa zmieszana z krwią. Rany te dają się łatwo opatrzyć, 
a proces ich gojenia jest stosunkowo szybki. 
Inaczej jest w przypadku chorych, którzy przez więcej 
niż dwa tygodnie nie stosują specjalnych maści. Wów-
czas ciało ofiary staje się dosłownie kruche i łamliwe. 
Rany osiągają długość kilkunastu centymetrów. Każdy 
ruch skutkuje ostrym bólem i pęknięciami kolejnych lub 
świeżo zagojonych ran na ciele (skreśla się wszystkie 
pola Ran Powierzchownych, Narrator zwiększa o 2 po-
ziom testów związanych z aktywnością ruchową). 
Po kolejnym tygodniu bez leków, całe ciało chorego 
sztywnieje - następuje ogólny paraliż. Skóra wygląda jak 
zastygnięta lawa, która w każdej chwili może pęknąć i 
zapoczątkować obfite krwawienie. W tym stadium cho-
roby, niektórzy tracą palce u rąk i nóg, a czasem wręcz 
całe kończyny, które po prostu odpadają od tułowia. Jeśli 
nawet człowiek przetrwa potworne objawy choroby, gi-
nie z wyczerpania, bólu albo odwodnienia. Jedyną szan-
są dla pacjenta, będącego w tym stanie, jest pokrywanie 
ciała pięciokrotnie większą dawką maści przez okres 
około półtora miesiąca. 
KORZYŚCI: Odkruszona skóra nabiera szczególnych 
właściwości po zmieleniu i stopieniu poprzez podgrzanie 
na łyżce lub w małym naczyniu. Tak uzyskana substancja 
może zostać wstrzyknięta do krwiobiegu, co na 1 godzi-
nę skutkuje zwiększeniem cechy psychicznej Twardość 
o jeden poziom oraz podniesieniem Parametru Przecią-
żenie o 1. Po upływie tego czasu następuje zejście, które 
skutkuje niemożnością dokonywania Przeciążenia przez 
12 godzin, chyba że zostanie zażyta kolejna dawka. 
Premie nie sumują się (maksymalny efekt opisano 
powyżej). Złuszczonej skóry wystarcza średnio na 
sporządzenie 2 dawek preparatu w ciągu doby. Użycie sub-
stancji przez osobą zdrową skutkuje zarażeniem Kruchotą. 
Lek: UnguemAF. Opakowanie: Maść na 10 dni. 
Cena: 250 K. Dostępność: 50% 
(3) Choroba Skażeniowa - „syndrom zombie” 
Na ciele chorego pojawiają się plamy podobne do rozle-
głych siniaków. Białka oczu zmieniają barwę na rdzawo-
żółtą. renice mętnieją. Włosy stają się łamliwe i wypa-
dają. Zęby robią się kruche. Podobnie paznokcie - pękają 
i odchodzą od ciała, pozostawiając po sobie krwawiące 
rany. Chorego nawiedzają koszmary, w których domi-
nują kanibalistyczne obrazy związane z rozłupywaniem 
czaszek i pożeraniem ludzkiego mózgu. Tylko codzien-
ne zażywanie specjalnych leków pozwala powstrzymać 
proces degradacji organizmu i zahamować psychopa-
tyczne wizje. 
Zaniechanie terapii na czas dłuższy niż trzy tygodnie zna-
cząco nasila wszystkie objawy choroby. W efekcie, żyją-
cy i świadomy jeszcze człowiek upodabnia się do osoby 
już martwej (Narrator zwiększa wymagany stopień Styku 
w akcjach społecznych oraz podnosi o 2 poziom testów 
związanych z aktywnością ruchową). Postać marnieje z 
dnia na dzień. Traci na wadze i doświadcza dziwacznych 
wizji, mających związek z głodem. 
Tydzień później, chory traci nad sobą kontrolę i 
zaczyna zdezorientowany włóczyć się po okolicy, jakby 
lunatykował. Przeżywa stale narastający głód, skłania-
jący go do aktów kanibalizmu! W tym stadium chorzy 
zwykle zostają zabici albo umierają wskutek powikłań. 
W niektórych sektorach brakuje lekarstw na Chorobę 
Skażeniową i w związku z tym występują tam poważne 
problemy z chorymi, którzy łączą się w grupy i grasu-
ją w pobliżu zamieszkałych obiektów. Lokalne władze 
nie zawsze opowiadają się za rozwiązaniem siłowym. 
Trzymają się kurczowo nadziei, że uda się znaleźć 
sposób na uleczenie ludzi będących w tym stanie. Nieste-
ty, dotychczasowe próby kończyły się niepowodzeniem 
lub dawały znikome efekty. 
KORZYŚCI: Cierpiący na syndrom zombie nie jest ata-
kowany przez chorych w ostrym stadium, chyba że sam 
zacznie zachowywać się wobec nich agresywnie. 
Lek: Vital. Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 250K. Dostępność: 70% 
(4) Krwawica 
Któregoś dnia człowiek budzi się rano, wychodzi do 
toalety, spogląda w lustro i dostrzega, że jego twarz jest 
cała we krwi... Przebieg choroby jest ostry. Czerwień 
sączy się z nozdrzy, oczu, uszu i innych otworów ciała. 
Zakrzepy pod paznokciami powodują ich odpadanie. 
Żyły stają się bardzo ciemne, zgrubiałe i boleśnie pulsują 
pod naporem wewnętrznych zakrzepów. 
Elementem terapii mogą być masaże, które łagodzą 
objawy na okres kilkunastu godzin. Zwykle chorzy 
masują swoje zbolałe kończyny samodzielnie albo 
wykorzystują specjalne kombinezony, z których najczęś-
ciej w ogóle nie wychodzą. 
100 

Brak zażywania lekarstw skutkuje w ciągu tygodnia 
bardzo poważnymi powikłaniami. Przy każdej wzmożo-
nej aktywności organizmu pojawia się silny ból wzdłuż 
głównych żył na całym ciele (Narrator zwiększa o 2 
poziom testów związanych z aktywnością ruchową). 
Krwotoki stają się częstsze, bardziej obfite i dokuczli-
we (skreśla się 2 pola Ran Powierzchownych do czasu 
wznowienia farmakoterapii). Średnio dwa tygodnie po 
odstawieniu leków pacjent umiera wskutek przemiesz-
czenia się zakrzepów do serca. 
KORZYŚCI: Chory może wstrzyknąć w ciało maksy-
malnie 5 biostymulantów i wstrzymać ich działanie do 
czasu, aż sam zechce ich użyć: żyły się odkorkowują i 
organizm przyswaja toksynę. 
Lek: DABLO. Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 100 K. Dostępność: 40% 
Cena kombinezonu przeciwzakrzepowego, który redu-
kuję potrzebną ilość leków o połowę: 1500 K. 
(5) Zmiany kostne - „ostrzyca” 
Kości chorego ulegają osobliwej przemianie. Pojawia-
ją się na nich wyrostki, które z czasem przeobrażają się 
w kilkunastocentymetrowe szpikulce, wyrastające poza 
ciało. Wszystkie zmiany są powolne, ale nieodwracalne. 
Z tego względu regularne zażywanie leków jest wprost 
koniecznością. Zaprzestanie terapii wiąże się z bardzo 
poważnymi konsekwencjami, które mogą doprowadzić 
do całkowitej modyfikacji sylwetki. 
Po około dwóch miesiącach bez lekarstw, pacjent zaczyna 
odczuwać coraz większy dyskomfort (Narrator zwiększa 
o 2 poziom testów związanych z aktywnością ruchową). 
Pojawiają się też pierwsze wewnętrzne urazy, wymaga-
jące interwencji chirurgicznej (skreśla się wszystkie pola 
Ran Powierzchownych do czasu wznowienia farmakote-
rapii). Jeżeli pacjent zdoła przeżyć ten trudny okres, ale 
nadal nie otrzyma niezbędnych lekarstw, w ciągu miesią-
ca zmiany w jego szkielecie w końcu przebijają ważny 
organ - płuco, czasem serce, a niekiedy mózg. Natych-
miastowa śmierć ma zazwyczaj miejsce we śnie. 
KORZYŚCI: 60% szans, że z ciała chorego wyrosły so-
lidne kości zewnętrzne, które mogą być używane pod-
czas bezpośredniej walki (należy je traktować jako broń 
biała o sile 2). 
Przykład: Gracz oznajmia, że jego bohater wygląda jak 
mutant z filmu Pandorum. 
Lek: OSX. Opakowanie: pigułki na 30 dni. 
Cena: 450 K. Dostępność: 50% 
(6) Rdzawa Ospa - „ćwieki” 
Na twarzy i ciele chorego pojawiają się charakterystycz-
ne rdzawe krosty. Jeżeli leki nie są odpowiednio zaży-
wane, wówczas krost przybywa, twardnieją i stają się 
bardzo szpetne (Narrator oczekuje wyższego Styku w 
testach społecznych). Równolegle często występują 
wysokie gorączki, dreszcze i wymioty. 
Leczenie jest skomplikowane, ponieważ wymaga szyb-
kiego reagowania, stosowania zarówno środków doust-
nych, jak i naskórnych. W normalnym stadium wystar-
czą pigułki, ale gdy objawy się nasilają, niezbędne jest 
użycie specjalnych maści. Brak leczenia w ciągu nie-
spełna tygodnia skutkuje ostrym spadkiem odporności i 
wydolności organizmu (skreśla się wszystkie pola Ran 
Powierzchownych). 
Po dwóch tygodniach krosty stają się bardzo 
twarde i swędzące. Jeżeli pacjent doprowadzi się do 
takiego stanu, jego wygląd ulegnie stałej przemianie - na 
całym ciele pozostaną szpecące blizny (Narrator zwiększa 
wymagany stopień Styku w odpowiednich akcjach spo-
łecznych). 
Jeśli chory nie zacznie zażywać leków w ciągu 
trzech tygodniu od ich odstawienia, choroba niszczy 
węzły limfatyczne i degraduje szpik kostny. W rezultacie 
pacjent umiera w straszliwych mękach, przy ekstremalnie 
wysokiej gorączce. 
KORZYŚCI: Wizerunek zorany bliznami może 
powodować, że bohater będzie odbierany jako bardziej 
niebezpieczny. Narrator powinien odpowiednio zmniej-
szać wymagany stopień Styku na przykład w testach 
zastraszania. 
Lek: PoliV5. Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 150 K. Dostępność: 70% 
Lek: KX. Opakowanie: maść na 14 dni. 
Cena: 300 K. Dostępność 40% 
(7) Rak skóry - „schody w dół” 
Na skórze chorego pojawiają się nieregularne przebar-
wienia, przypominające zdeformowane i przerośnięte 
pieprzyki. Żadne komplikacje się nie pojawią pod wa-
runkiem, że postać nie będzie przebywać na słońcu. 
Chory musi osłaniać twarz maską oraz nosić rękawice. 
Wskazane jest również używanie specjalnych gogli prze-
ciwsłonecznych. 
Aby zmiany na skórze się nie rozprzestrzeniały, ko-
nieczne jest zażywanie leków doustnych. Jeśli terapia 
zostaje przerwana, chory w ciągu kilkunastu dni zaczyna 
cierpieć na światłowstręt, który nasila się z każdym 
kolejnym tygodniem. Po miesiącu od odstawienia 
lekarstw, chory nie tylko ma krwawiące, swędzące i 
paskudne zmiany na skórze, ale też jest oślepiany przez 
nawet najsłabsze promienie słońca. Może funkcjonować 
wyłącznienocą,wciemnościlubprzyużyciusłabychźródeł 
światła, jak małelatarki. Stan ten jest nieodwracalny, nawet 
jeżeli kuracja zostanie wznowiona! Z tego względu Rak 
skóry potocznie nazywany jest schodami w dół - chorzy, 
101 

Dlatego udają się do nieaktywnych tuneli metra, rozle-
głych centrów handlowych i innych podziemnych kom-
pleksów. 
Rak skóry zabija bardzo powoli. Może dręczyć chorego 
nawet przez lata. Częściej jednak cierpiący na tę choro-
bę umierają z powodu zakażenia i powikłań rozdrapy-
wanych ran. Równie często popełniają samobójstwa, nie 
mogąc się przystosować do życia w ciemności. 
KORZYŚCI: Cierpiący na raka skóry mają ułatwiony 
dostęp do podziemnych gett, w których wegetują inni 
zarażeni tą chorobą. Jest to o tyle korzystne, że w tako-
wych gettach bardzo często wytwarzane są nielegalne i 
generalnie trudno dostępne biostymulanty. Tam też moż-
na znacznie łatwiej dostać zakazane Technologie. 
Lek: GarX. Opakowanie: pigułki na 30 dni. 
Cena: 200 K. Dostępność: 80% 
(8) Zimnokrwistość „zlodowacenie” 
Rzadki wirus o bardzo osobliwym wpływie na człowie-
ka. Jak sama nazwa wskazuje, w organizmie chorego za-
chodzą poważne zmiany. W rezultacie temperatura jego 
ciała znacząco maleje. Chory staje się blady, miejscami 
wręcz biały, jakby krew w ogóle nie krążyła w jego ży-
łach. Inne objawy nie występują, pod warunkiem, że leki 
zażywane są codziennie. 
W przeciwnym wypadku, w ciągu około dwóch tygodni, 
następuje tak zwane zlodowacenie krwi, które polega 
na zwiększeniu jej objętości. Żyły stają się nabrzmiałe, 
jakby miały za chwilę pęknąć. Powstają znacznych 
rozmiarów nienaturalne żylaki. Podczas wykonywa-
nia ruchów nogami i rękoma, pojawia się przykry ból 
(Narrator zwiększa o 2 poziom testów związanych z 
aktywnością ruchową). 
Gdy choroba nadal nie jest leczona, naczynia krwio-
nośne w końcu zaczynają pękać, powodując krwawie-
nie (skreśla się wszystkie pola Ran Powierzchownych). 
Po miesiącu od zaprzestania terapii pacjent zostaje 
unieruchomiony przez paraliżujący ból. Na tym etapie 
chory wymaga skomplikowanych zabiegów chirurgicz-
nych oraznatychmiastowego leczeniafarmakologicznego. 
Jeśli te warunki nie zostają spełnione, kolejne żylaki 
występują już nie tylko na kończynach, ale na całym 
ciele. Śmierć następuje w ciągu tygodnia, czasem 
dwóch. 
KORZYŚCI: Bohater jest odporny na negatywne dzia-
łanie bardzo niskich temperatur. Może lekceważyć 
1 porażkę podczas dokonywania Przeciążenia pod 
warunkiem, że akcja rozgrywa się w otoczeniu, w 
którym panuje mróz. 
Lek: DIOS. Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 300 K. Dostępność: 70% 
(9) Wirus KVG - „przekrwione oczy” 
Przez pierwsze dwa lata podawania KVG, czyli prepa-
ratu zwiększającego odporność, obserwowano znaczącą 
poprawę zdrowia pacjentów. 
Wprowadzono obowiązkowe szczepionki, ale zaprzesta-
no ich podawania, gdy okazało się, że osłabione drobno-
ustroje mutują, wzmagając odporność organizmu jedynie 
do czasu pełnego rozwinięcia wirusa! 
Rzekomo genialny środek, zapobiegający apokaliptycz-
nym chorobom, okazał się być swoistym gwoździem 
do trumny! Postępujące skażenie środowiska przyśpie-
szyło proces mutacji, czyniąc KVG zaraźliwym. Cho-
roba szybko się rozprzestrzeniała. Korporacje zdołały 
wytworzyć surowicę, ale jej produkcja była niezwykle 
kosztowna. Ostatecznie w cenę biletu do pozaziemskich 
kolonii wpisana została wygórowana cena leku. Tymcza-
sem wirus KVG rozprzestrzeniał się i pochłaniał wiele 
ofiar na Ziemi, przechodząc do historii jako najbardziej 
zabójcza choroba. 
Osoba, cierpiąca na KVG, ma mocno przekrwione oczy. 
Czasem całkiem czerwone. Nie są widoczne inne przeja-
wy działania wirusa. Jeżeli leki zażywane są codziennie, 
choroba pozostaje w uśpieniu i poza wspomnianą zmia-
ną wyglądu oczu, nie wywołuje negatywnych skutków. 
Jeśli jednak leki zostaną odstawione lub będą przyjmo-
wane nieregularnie, po upływie każdych 7 dni istnieje 
15% prawdopodobieństwa, że wirus nagle się uaktywni 
w swojej prawdziwej, zabójczej postaci, określanej mia-
nem zapalenia KVG. Chory dostanie ekstremalnie wyso-
kiej gorączki, która pozbawi go życia w ciągu najwyżej 
kilku godzin. 
Ponieważ zapasy leków na KVG bardzo szybko topnie-
ją, ludzie chorzy na tę chorobę traktowani są jak osoby z 
wyrokiem śmierci. Określenie mieć wyrok znaczy tyle, 
co być chorym na KVG. 
KORZYŚCI: Cierpiący na KVG może raz na dobę zig-
norować skutki uboczne jednego, dowolnego spośród 
zażytych w danym dniu biostymulantu. 
Lek: Phorun. Opakowanie: pigułki na 7 dni. 
Cena: 400 K. Dostępność: 30% 
(10) GSN 
Jedna z bardziej osobliwych chorób o nieznanej gene-
zie. Przejawia się nadmiernym poceniem i ogólną nad-
pobudliwością ruchową. Chory ciągle wykonuje jakieś 
ruchy -porusza palcami, otwiera i zamyka dłoń, przy-
gryza usta, poprawia włosy, drapie się po głowie... Jest w 
stanie normalnie funkcjonować dopóki regularnie 
zażywa leki. Gdy ich jednak zabraknie, już po dwóch 
dniach pojawiają się u niego poważniejsze objawy. Silne 
drżenie rąk, kołatanie serca, poważne trudności z koordy-
nacją ruchów (Wartości Parametrów Parkour, Rzucanie, 
102 

Konfrontacja, Strzelectwo spadają do 2, chyba że miały 
jeszcze niższą Wartość). 
Po tygodniu chory dostaje silnych ataków padaczko-
wych, które pojawiają się niemal codziennie znienacka 
i mają bardzo ostry przebieg. 
Czasem (30% przypadków) dochodzi do wyjątkowo 
silnego stanu padaczkowego, podczas którego następuje 
seria silnych ataków. Stan ten niejednokrotnie zagraża 
życiu chorego (w 40% przypadków kończy się śmiercią). 
Parapsychologia jest dziedziną badającą nadnatural-
ne możliwości ludzkiego umysłu. Potęga psychiki jest 
nieokiełznana, ale tylko nieliczni potrafią jej używać w 
zamierzony sposób. Specjalistami w tej materii są Na-
tchnieni, czyli ludzie, którzy umieją wykorzystać swój 
parapsychiczny potencjał. Natchnionych nazywa się też 
Obdarzonymi, bo są osobami o wyjątkowych predyspo-
zycjach paranormalnych, które z czasem rozwijają po-
przez intensywny trening mentalny. 
Poniżej przedstawione są najpowszechniejsze moce pa-
ranormalne. Wykorzystanie owych zdolności zawsze 
wywołuje wyczerpanie organizmu, co odzwierciedla-
ją automatycznie przyznawane Rany Powierzchowne. 
Wraz z wyczerpaniem limitu tego rodzaju Ran, Na-
tchniony przestaje być zdolny do używania Talentów do 
czasu, aż zregeneruje siły. 
Podczas rozgrywki stale obowiązuje zasada kumulacji 
Ran, więc osoba wyczerpana jest jednocześnie bardziej 
narażona na negatywne rezultaty otrzymywanych obra-
żeń. Dla Natchnionych oznacza to, że muszą rozsądnie 
wykorzystywać swoje nietuzinkowe możliwości, gdyż 
w przeciwnym wypadku mogą zostać ofiarami własnej 
pychy. Co gorsza, Obdarzony może otrzymać jeszcze 
poważniejsze obrażenia z racji Przeciążenia, które jest 
niezbędne podczas używania niektórych zdolności. 
Przykład: Gracz chce użyć Talentu Parapsychicznego, 
który skutkuje 3 Ranami Powierzchownymi. Niestety, 
nie jest to możliwe, ponieważ jego bohater jest skrajnie 
wyczerpany wcześniejszymi wyczynami. Warunkiem 
GSN nie jest chorobą uleczalną, ale można się od niej 
uwolnić na kilka miesięcy. Wymaga to wyrafinowanego 
zabiegu chirurgicznego w obrębie mózgu. Koszt operacji 
wynosi 5000 K. Zabieg wykonywany jest w placówkach 
Scjentologów. 
KORZYŚCI: Podczas określania inicjatywy uznaje się, 
że bohater ma Spostrzegawczość wyższą o 2. 
Lek: NeuroS. Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 200 K. Dostępność: 60% 
aktywacji Talentu jest możliwość przyjęcia odpowiedniej 
liczby Ran Powierzchownych. Bohater, który nie może 
przyjąć podstawowej liczby Ran, nie jest w stanie użyć 
Talentu. 
Osoby, które zdecydowały się odgrywać Rolę Natchnio-
nego zyskują prawo do wyboru 2 dowolnych Talentów 
parapsychicznych z poniższej listy. 
Zdalne Postrzeganie 
(2 Rany Powierzchowne) 
Zdolność odbierania bodźców wzrokowych, słuchowych, 
dotykowych, węchowych i smakowych z otoczenia, w 
którym Obdarzony aktualnie fizycznie już nie przebywa, 
a także takiego, w którym nigdy się nie znajdował! 
Natchniony niejako wychodzi poza swoje ciało, a jego 
umysł astralny błyskawicznie przemieszcza się do wska-
zanego w wyobraźni miejsca. Wymaga to poświęcenia 
chwili na głębokie skupienie. Cały proces wglądu, trwa 
maksymalnie kilkanaście sekund. W tym czasie postać 
może być wytrącona z wizji wskutek chociażby silnego 
szarpnięcia. 
Prowadzący relacjonuje, co odczuwa bohater, jakby 
ten właśnie znajdował się w danym miejscu. Jeżeli 
bohater osobiście był już tam wcześniej, Narrator może 
udzielać bardziej dokładnych informacji. W przeciwnym 
wypadku, wszystkie przekazywane dane muszą być przed-
stawione jedynie w formie pobudzających wyobraźnię 
wrażeń. 
TALENTY 
PARAPSYCHICZNE 
103 

Gracze zapewne nie będą dryfować bez celu po bliżej 
nieokreślonych terenach, a skupią się na zadawaniu 
bardzo konkretnych pytań odnośnie precyzyjnie wyzna-
czonych miejsc. Rolą Narratora jest odpowiadanie, lecz 
nie wprost. Narracja musi przede wszystkim być bardzo 
sugestywna. Może wręcz powodować pojawienie się ko-
lejnych wątpliwości, jednak generalnie powinna odnosić 
się do zadanych pytań i stwarzać realną szansę, że do-
myślni Gracze zdołają poznać odpowiedzi. 
Natchniony zdaje zerowy test Manifestacji Woli. Liczba 
uzyskanych sukcesów to przybliżona suma informacji, 
które Narrator przekazuje Graczowi. 
Kolejna próba Zdalnego Postrzegania wskazanego ob-
szaru, a także jego bliskich okolic, może mieć miejsce 
dopiero po około 48 godzinach. 
Przykład: Drużyna dotarła w okolice małego 
Węzła Energetycznego, który strzeżony jest przez 
jednego robota. Ekipa ukryła się na dachu i rozpoczęła 
obserwację. Po jakimś czasie oczom postaci ukazał się 
kolejny blaszak. Robot wytoczył się ze slotu wejściowe-
go Węzła. Żeby móc precyzyjnie zorganizować akcję, 
jeden z Graczy decyduje się na wykorzystanie Zdalnego 
Postrzegania... Gracz - Przykucam i opieram się plecami 
o ścianę, tak, by mieć absolutną pewność, że nie zosta-
nę dostrzeżony przez żadną z konserw. Zamykam oczy i 
zwracam twarz ku słońcu. Staram się zdalnie spostrzec, 
co jest we wnętrzu Węzła. Interesuje mnie, czy znajdują 
się tam kolejne roboty defensywne, a jeśli tak, to chcę 
dowiedzieć się o nich jak najwięcej. Następuj rzut kośćmi 
- w zerowym teście Manifestacji Woli Gracz uzyskuje 3 
sukcesy. Narrator - Twoje ciało smaga chłodny powiew. 
Oślepiają cię krótkie, ale bardzo intensywne blaski 
jaskrawego światła o niebieskim kolorze. Do twych uszu 
dociera dźwięk spawalniczego skwierczenia. Słyszysz 
także irytujące zgrzytanie, szuranie i charakterystyczne 
odgłosy pracy metalowych stawów. 
Tak oto Narrator dostarczył trzech informacji, w tym 
perfidnie jedną zupełnie zbędną i prozaiczną: 1) w pomiesz-
czeniu działa klimatyzacja, 2) trwa naprawa robota, a 
konkretnie właśnie odbywa się spawanie, 3) ponad wszelką 
wątpliwość w Węźle jest jeszcze przynajmniej jeden robot, 
wyposażony w mechaniczne odnóża. Po wysłuchaniu 
narracji, wszyscy zastanawiają się jak zinterpretować opis 
Narratora. Gracze dość szybko orientują się, że zapewne 
w środku jest jednostka podobna do tych, które znajdują 
się na zewnątrz, a ponieważ żadna z nich nie ma widocz-
nej Technologii Moduł Inżynieryjny, niewykluczone, że w 
Węźle jest jeszcze inna, naprawcza maszyna. Narrator 
nic nie potwierdza, niczemu też nie zaprzecza. Czeka na 
dalsze deklaracje Graczy. 
Psychokineza 
(co najmniej 1 Rana Powierzchowna) 
- Zadawanie obrażeń na odległość 
„Nie uwierzysz! Połamał mu żebra, 
bez rozbijania dzielących ich szklanych drzwi.” 
Talent, umożliwiający atakowanie przy pomocy sku-
mulowanej woli. Natchniony może wystrzelić mentalny 
pocisk, który pokona wszelkie przeszkody i bezbłędnie 
dosięgnie celu w Zasięgu Średnim. Nie jest konieczne 
widzenie wroga bezpośrednio. Wystarczy obserwowanie 
w czasie rzeczywistym na ekranie monitora, prezentują-
cego obraz chociażby z kamery przemysłowej. Oznacza 
to, że cel może być atakowany przez Natchnionego na-
wet wówczas, gdy na drodze znajdują się różne bariery, 
jak ściany, czy szklane osłony. 
Wykonuje się przeciwstawny test Manifestacji Woli, a 
ewentualna przewaga atakującego wyznacza liczbę zada-
nych obrażeń. Gdy ofiara i atakujący uzyskają identycz-
ną ilość sukcesów albo gdy to ofiara osiągnie przewagę, 
atak uznaje się za nieskuteczny -jedynie Natchniony 
traci siły. 
Standardowo wskutek mentalnego wysiłku Natchniony 
otrzymuje 1 Ranę Powierzchowną. Aczkolwiek chcąc 
zwiększyć szansę zadania ofierze poważnych obrażeń, 
Gracz może zadeklarować większe zaangażowanie. Każ-
da dodatkowa Rana Powierzchowna przekłada się na 1 
gwarantowany sukces w teście ataku. 
Przykład: Gracze wkroczyli do dawnego pomieszczenia 
korporacyjnej ochrony. Na licznych ekranach obserwują 
co dzieje się wokół fabryki robotów. Nagle dostrzegają 
kilka maszyn, które najwyraźniej kroczą w ich stronę. 
Gracz, prowadzący Natchnionego, postanawia wykorzy-
stać Psychokinezę, żeby możliwie najmocniej uszkodzić 
robota idącego przodem. Gracz decyduje się zwiększyć 
wysiłek o 3 Rany powierzchowne, co już na wstępie daje 
mu 3 gwarantowane sukcesy. W przeciwstawnym teście 
zyskuje przewagę 4 sukcesów, a zatem w sumie zadaje 
robotowi 7 obrażeń. Sam natomiast wskutek skrajnego 
wyczerpania otrzymuje łącznie 4 Rany Powierzchow-
ne. Lider grupy robotów po tak niespodziewanym ata-
ku, którego źródła nie potrafi zlokalizować, rzuca się do 
ucieczki. Reszta maszyn podąża za nim. 
Typowym wyposażeniem Natchnionych, zdolnych do 
dokonywania Psychokinezy, jest niewielkich rozmiarów 
zdalnie sterowany robot typu Mobilny Obserwator. Kon-
strukcje takich maszyn są bardzo różne, bo Obdarzeni 
częstokroć budują je sami. Bot wyposażony jest w ka-
merę, która przekazuje obraz do małego monitora, będą-
cego na cyberbransolecie lub w zegarku. Dzięki takiemu 
rozwiązaniu, Natchniony może dokonywać ataków na 
cele, które nie są bezpośrednio w jego zasięgu wzroku. 
104 

Pseudolewitacja 
(2 Rany Powierzchowne) 
- 2 sukcesy do Parkour / Konfrontacja 
- Nadzwyczajne Przeciążenia 
„Szybował kilka metrów, by w końcu z impetem uderzyć 
i zabić na miejscu!” 
Talent ten pozwala w pewnym stopniu lekceważyć gra-
witację. Dzięki temu bohater jest w stanie wykonywać 
spektakularne skoki i zwinnościowe wyczyny. 
Gracz deklaruje wykorzystanie Talentu tuż przed wy-
konaniem testu Parkour albo Konfrontacji. Otrzymuje 2 
Rany Powierzchowne, ale w teście dostaje 2 gwaranto-
wane sukcesy. 
Jeżeli Natchniony wykorzystuje Pseudolewitację pod-
czas dokonywania Przeciążenia w trakcie bezpośredniej 
walki, może przeprowadzać spektakularne ataki w stylu 
najbardziej widowiskowych walk z filmu Matrix. Wy-
starczy Przeciążenie 1 kostki! 
Pole Psychokinetyczne 
(2 Rany Powierzchowne) 
- Pancerz zwiększa się o +1/+1 
„Mentalne pole siłowe!” 
We współczesnej parapsychologii znane jest pojęcie Re-
latywnego Paradoksu. Paradoks polega na tym, że uod-
pornienie na konwencjonalne ataki odbywa się kosztem 
zdrowia, które przecież ma być chronione! O relatywno-
ści mówi się dlatego, że ponoszone straty są niepropor-
cjonalnie niższe do uzyskiwanych korzyści. 
Natchniony aktywuje Pole Psychokinetyczne poprzez 
intensywne skupienie się na ochronie własnego ciała i 
wyartykułowanie krótkiej sentencji na ten temat. Pro-
ces zajmuje jedną turę, podczas której postać nie może 
wykonywać żadnych innych czynności. Witalność traci 
się natychmiast, a ochronę uzyskuje dopiero w następnej 
turze. Przy ciele Natchnionego pojawia się przezroczyste 
pole ochronne, zwiększające Pancerz o +1/+1. 
Przykład: Pancerz postaci wynosi 2/1. Po użyciu Pola 
Psychokinetycznego wzrasta do 3/2. 
Pole Psychokinetyczne działa przez 10 minut -po tym 
czasie musi być uaktywniane ponownie. 
Bilokacja 
(4 Rany Powierzchowne + Przeciążenie) 
(wymagane jest posiadanie Przeciążenia na poziomie 
3 lub wyższym) 
- Zdublowanie postaci! 
„Przysiągłbym że było ich dwóch!” 
Bilokacja to prawdopodobnie najbardziej widowiskowa 
zdolność parapsychiczna, która polega na znajdowaniu 
się w dwóch różnych miejscach jednocześnie! Dawniej 
występowanie bilokacji przypisywano wyłącznie działa-
niom charyzmatycznych świętych, ale obecnie to przera-
żające zjawisko można zaobserwować znacznie częściej. 
Ze sferą sacrum nie ma z pewnością nic wspólnego! 
Gracz deklaruje użycie Talentu, a jego bohater wpada 
w trans i do końca tury nie może wykonywać żadnych 
czynności. W następnej turze do dyspozycji Gracza są 
dwie postaci, z czego każda jest wyposażona w to samo. 
Bilokator, czyli swoisty klon pierwotnego bohatera, po-
kazuje się w zasięgu wzroku Natchnionego, niezależnie 
od barier, niebezpośrednio, czyli także w miejscu, któ-
re Obdarzony obserwuje na ekranie monitora, dającego 
obraz w czasie rzeczywistym z kamery. 
Bilokacja działa przynajmniej 3 tury, ale dodatkowo 
obowiązkowo dokonuje się Przeciążenia przynajmniej 3 
kostek -każde 2 sukcesy oznaczają o jedną turę dłuż-
sze działanie. Bilokacja może wywołać skutki uboczne 
w formie poważnych ubytków na zdrowiu. Obowiązują 
normalne reguły przyznawania obrażeń za Przeciążenie 
oraz zasada kumulacji ran. 
Przykład: Postać używa Talentu Bilokacja. Na wstępie 
postać otrzymuje 4 Rany Powierzchowne z racji aktywa-
cji zdolności. Następnie Gracz rzuca 3 kostki w związku z 
obowiązkowym Przeciążeniem. Na każdej kostce wypada 
porażka, co oznacza Lekką Ranę. Podsumowując, akty-
wacja Bilokacji kosztowała postać 4 Rany Powierzchow-
ne oraz 1 Ranę Lekką. 
Jeżeli w momencie aktywacji Talentu Natchniony po-
siadał Rany lub choroby, uniemożliwiające mu normal-
ne działanie, Bilokator cierpi na te same dolegliwości. 
Dotyczy to również Ran, otrzymanych wskutek testu 
Przeciążenia, związanego z aktywacją Talentu. 
Przykład: Z powodu kumulacji ran, podczas aktywacji 
Talentu postać otrzymuje Ciężką Ranę. Zdublowana po-
stać jest w równie złym stanie, jak bohater. 
W czasie działania Bilokacji, Gracz kolejno deklaruje 
akcje za każdą z dwóch postaci. Uznaje się, że tura ta-
kiego Gracza jest rozdzielona na dwie postaci. Porządek 
działań jest dowolny. Obie postaci są w stanie wykony-
wać wszystkie czynności, do których normalnie zdolny 
jest Natchniony. 
105 

Każdy jednorazowy element wyposażenia, z chwilą 
użycia, natychmiast przestaje być dostępny dla drugie-
go bytu. Zjawisko to nosi nazwę Spójności Formalnej 
i odnosi się do każdego wykorzystanego obiektu, nie 
tylko jednorazowego w sensie dosłownym. Na przykład, 
jeśli Pierwowzór rzuci w przeciwnika nożem, nóż prze-
staje być dla Bilokatora dostępny, a nawet nie może on 
go podnieść z ziemi. Działa to w obie strony, więc jeśli 
to Bilokator ciśnie granatem w grupę wrogów, Pierwo-
wzór nie znajdzie już przy sobie owego, wykorzystanego 
granatu. Odnosi się to także do amunicji wystrzeliwanej 
z broni palnej. Wszystkie ubytki w ekwipunku, Gracz 
odpisuje na własnej karcie bohatera, jakby odpowiadała 
ona obu postaciom naraz. 
Spożytkowany ekwipunek w świadomości odpowiednio 
-Pierwowzoru lub Bilokatora -przestaje istnieć, jakby 
go nigdy nie było. Tymczasem świadkowie wprawiani 
są w osłupienie, gdyż obraz przez ułamek sekundy mieni 
im się przed oczami, a potem rozpływa się w powietrzu, 
jakby był częścią cyberprzestrzeni. 
Przedmioty, w które wyposażany jest na wstępie 
Bilokator, noszą nazwę Duplikatów. Przedmioty, 
będące w posiadaniu Pierwowzoru to tak zwane Oryginały. 
Natchniony musi być bardzo ostrożny przy używa-
niu tych rzeczy. Bilokacja natychmiast się kończy, 
ilekroć dochodzi do jakiejkolwiek próby interakcji 
Pierwowzoru z Duplikatem albo Bilokatora z Orygina-
łem. To samo dotyczy wzajemnego oddziaływania Pier-
wowzoru i Bilokatora - nawet podanie sobie rąk skutkuje 
zwieńczeniem Bilokacji. 
Wraz z finałem, Duplikaty, które ewentualnie odebrano 
Bilokatorowi, niespodziewanie znikają, nawet, jeżeli 
znajdowały się w rękach bohatera niezależnego lub bo-
hatera innego Gracza! Pomimo tego, w trakcie trwania 
Bilokacji mogą być normalnie wykorzystywane, a ich 
zużycie przekłada się na niedostępność dla Pierwowzo-
ru. Potencjalnie daje to Natchnionemu olbrzymią potęgę, 
która ogranicza się niemalże wyłącznie do jego sprytu w 
wykorzystaniu Bilokacji. Bodaj najbardziej zadziwiają-
cym przykładem zastosowania tego daru, jest sytuacja, 
gdy tuż obok Natchnionego pojawia się jego Bilokator i 
obaj zasypują przeciwnika gradem pocisków z unikato-
wej, śmiercionośnej broni! 
Z punktu widzenia rozgrywki, znikanie przedmiotów 
może być kontrowersyjne. Narrator powinien przedsta-
wić to zgodnie z konwencją, stosując odniesienia do di-
gitalizacji i przetwarzania obrazu. Tak jakby Bilokator 
był obiektem w cyberprzestrzeni. 
Przykład: Narrator mówi do Gracza, który wziął broń 
od znikającego Bilokatora - karabin, który jeszcze przed 
chwilą trzymałeś w rękach, staje się niematerialny i zdaje 
106 

przeobrażać w trójwymiarową grafikę. Tworzące go 
piksele zaczynają się od siebie oddalać, a moment później 
obiekt nie jest już podobny do broni. Drobne elementy 
obrazu wirują w powietrzu, zaczynają opadać, ale przed 
zetknięciem z ziemią, przestają być widoczne. Czyżby to 
był tylko fragment wirtualnej rzeczywistości? 
Prowadzący powinien podejść do narracji jak do wyko-
nywania magicznych sztuczek -odwrócić uwagę ade-
kwatnym i sugestywnym opisem, wykonać pracę zwią-
zaną z mechaniką i prowadzić grę dalej bez pauz. Nie 
można pozwolić na zbyt długie przyglądanie się sztucz-
ce, bo zostanie ona zdemaskowana. W razie potrzeby 
można delikatnie, lecz stanowczo zamknąć usta malkon-
tentom oraz osobom z syndromem napastliwego krytyka 
i pozwolić Graczowi, który prowadzi Natchnionego, da-
lej bawić się jego zabawką w formie Bilokacji. To także 
doskonały pretekst na aktywację chorób psychicznych 
i wykorzystanie omamów wzrokowych, słuchowych, a 
także urojeń. Rozdwojenie jednego z bohaterów, a także 
znikanie przedmiotów, to bardzo silne wyzwalacze za-
burzeń, wynikających z Urazów, czy destabilizacji gene-
tycznej klonów. 
Obrażania zadawane obu postaciom wpływają na wi-
talność Natchnionego. Nie tworzy się osobnej tabeli 
zdrowia dla Bilokatora -wszystkie skutki obrażeń od-
notowuje się na jednej karcie bohatera. Jakkolwiek tylko 
Rany zadane Pierwowzorowi będą na ciele Natchnione-
go widoczne po zakończeniu działania Talentu. Obraże-
nia zadane Bilokatorowi nie objawiają się w zwyczajnej 
formie, lecz jako tak zwana Trauma Bilokacyjna: po za-
kończeniu Bilokacji Natchniony zaczyna pluć lub wy-
miotować krwią, posoka kapie mu z oczu, a jego ciałem 
wstrząsają silne dreszcze. 
W sytuacji, gdy wskutek zadanych Obrażeń Natchniony 
otrzyma Śmiertelną Ranę, Bilokacja od razu się kończy, 
a Natchniony odczuwa obrażenia Pierwowzoru i przeży-
wa Wstrząs Bilokacyjny. Postępuje się zgodnie z zasada-
mi Ran Śmiertelnych, opisanymi w sekcji „Obrażenia”. 
Wraz z upływem czasu, śmiercią, czy naruszeniem zasad 
przez Natchnionego, Bilokator przestaje istnieć, ale jesz-
cze przez kilka chwil widać jego cień, który stopniowo 
znika. 
Obdarzony może zadeklarować zakończenie Bilokacji 
przed czasem, ale musi to zrobić w swojej turze przed 
wykonaniem innych operacji. Skutkuje to natychmiasto-
wym zniknięciem Bilokatora i Duplikatów. Ewentualne 
wątpliwości rozstrzyga Narrator, kierując się własnymi, 
subiektywnymi odczuciami. 
Ogranicznikiem Bilokacji jest Prawo Więzi, które 
umożliwia duplikowanie wyłącznie tych przedmiotów, 
których jestestwo scaliło się z Wizerunkiem Astralnym 
Natchnionego. Nie są znane dokładne reguły działania 
tego Prawa, ale wiadomo, że dużą szansę na poprawne 
zduplikowanie mają przedmioty posiadane i użytkowa-
ne przez Natchnionego na przestrzeni ostatnich tygodni. 
Na pewno nie uda się zduplikować sprzętu, który przed 
chwilą wpadł w ręce Obdarzonego lub jest w jego 
posiadaniu od zaledwie kilku dni. Natchnieni, którzy 
posiadają dar Bilokacji, w różny sposób oznaczają swój 
ekwipunek, aby podkreślić jego przynależność i okazać 
szacunek Prawu Więzi. 
Bilokacja nie uprawnia do duplikowania maszyn i obiek-
tów znacząco przekraczających rozmiar Natchnionego. 
Ostatecznie o możliwości duplikowania decyduje 
Narrator. Prowadzący powinien mieć na uwadze fakt, 
że Bilokacja jest naprawdę niezwykłą zdolnością, ale 
nie może pozwolić na jej nadużywanie przez Graczy. 
Prowadzący ma prawo wpłynąć na budowę i funk-
cjonalność Duplikatów, jeśli Natchniony nie spełni 
wytycznych Prawa Więzi. W świetle zasad gry, Prawo 
Więzi jest swoistym zabezpieczeniem, dzięki któremu 
Narrator ma wpływ na zachowanie Graczy. 
Niezależnie od poziomu zdrowia, Natchniony zdolny 
jest aktywować Bilokację najwyżej raz na dobę. 
Prekognicja 
(3 Rany Powierzchowne) 
- Przewidywanie przyszłości! 
„Czasem zastygał w bezruchu, by chwilę później 
dokładnie opisać, co nas czeka! Prognozy rzadko były 
pokrzepiające... I zazwyczaj potwierdzały się!” 
Zdolność jasnowidzenia, a konkretnie przewidywania 
następstw domniemywanych zdarzeń. Prekognicja wy-
maga, by Natchniony wszedł w swoisty trans, podczas 
którego maksymalizuje działanie swojej wyobraźni i ot-
wiera świadomość na pozazmysłowe źródła informacji. 
Trwa to przynajmniej kilka minut, ale może się wydłu-
żyć nawet do godziny, jeśli Wprowadzenie jest bardzo 
szczegółowe. 
Wprowadzeniem nazywa się deklarowanie przez Na-
tchnionego założeń, czyli emisję do Przestrzeni Astral-
nej swoich myśli, które odnoszą się do potencjalnych 
działań. Jednocześnie, w każde założenie zakotwiczane 
są pytania, na które Obdarzony spodziewa się otrzymać 
odpowiedzi. 
Gracz obowiązany jest opisać wchodzenie w trans, 
a spektakularność tego opisu przekłada się na to, 
na ile użyteczne informacje przedstawi Narrator. 
Przestrzeń Astralna jest jak tafla wody - im silniejsze będzie 
uderzenie rzuconego w nią kamienia, tym czytelniejsze 
będą fale, powracające do brzegu, na którym znajduje 
się Natchniony. 
107 

Gracz deklaruje dwa założenia o umiarkowanej szczegó-
łowości. Pierwsze nosi nazwę Dążenia, a drugie Alter-
natywy. Jeśli Natchniony źle zdefiniuje swoje potrzeby, 
otrzyma wizję, która mu nie pomoże, a jedynie wywoła 
kolejne obiekcje. 
Przykład: 
Dążenie - Ja i moi kompani ruszamy przez sektor ozna-
czony symbolem Rv77. Alternatywa - Ja i moi kompani 
ruszymy tunelem metra. 
Po zadeklarowaniu Dążenia i Alternatywy, Gracz 
wykonuje zerowy test Manifestacji woli, a liczba 
uzyskanych sukcesów decyduje o skuteczności jasnowi-
dzenia: 
- 1, 2, 3 sukcesy 
Wizja bardzo ogólna; większość pytań pozostaje bez 
odpowiedzi. 
- 4, 5 sukcesów 
Wizja jest bardzo sugestywna. Natchniony uzyskuje 
odpowiedzi na większość pytań. 
- 6 i więcej sukcesów 
Wizja jest niezwykle sugestywna. Natchniony poznaje 
niemalże pełen obraz sytuacji. 
Należy pamiętać, że przyszłość jest dynamiczna. Jas-
nowidzenie nie oznacza, że wizja w stu procentach się 
spełni. Prekognicja jest astralną aberracją, wpływającą 
na los w stopniu równym z autentycznymi działaniami. 
Już na początku, poznając następstwa zakładanych czy-
nów, Natchniony zacznie przeżywać inne emocje, jego 
świadomość ulegnie nieodwracalnej metamorfozie, a 
jako że myśl jest energią, przyszłość może wymknąć się 
przewidywaniom i ulec zmianie. Natchniony po prostu 
nie potrafi abstrahować od informacji, które otrzymał w 
trakcie transu. Niemniej, jeśli po wybudzeniu będzie da-
lej brnął w daną sytuację zgodnie z pierwotnymi założe-
niami - wizja najprawdopodobniej się spełni. 
Narrator nie ma prawa okłamywać Gracza, ale sam 
decyduje o tym, jakie informacje mu przekaże. Opis 
musi być bardzo sugestywny i odnosić się do wrażeń, 
podobnie jak ma to miejsce podczas Zdalnego 
Postrzegania, z tą różnicą, że w tym przypadku 
pojawiają się całe ich sekwencje. Zamiast pojedynczego 
wrażenia w formie dźwięku pracy mechanicznych 
stawów, czy charakterystycznego zapachu spawania, 
Narrator opisuje następujące po sobie obrazy, jakby 
kilka klatek wyjętych z filmu. Relacja nie jest 
bezpośrednia -Gracz musi interpretować wizję, 
dociekać, co prowadzący ma na myśli. Dopuszczalne są 
abstrakcyjne obrazy, które dadzą ogólne pojęcie na temat 
potencjalnych konsekwencji ściśle określonych założeń. 
Wizja musi uwzględniać konwencję schizofrenicznego 
snu i stylu fusion -opis powinien być przepełniony 
osobliwymi obrazami oraz elementami z pogranicza 
rzeczywistości i dziwnej cyberprzestrzeni. 
Przykład opisu Narrator gdy Gracz uzyskał 4 sukcesy 
w teście Manifestacji woli: Skupiasz się na Dążeniu. 
Widzisz szybko przemieszczające się cienie kilku postaci, 
w tym jeden o doskonale znanych ci kształtach. 
Poruszają się stałym tempem, pewnie i bez zatrzymy-
wania. Niestety, wizja nieustannie rwie się i deformuje, 
jednak przez zakłócenia w końcu dostrzegasz 
potężne metalowe sylwetki. Obraz zastyga w bezruchu, 
jakby włączono pauzę podczas odtwarzania wideo. 
Nagle wszystko ginie w mroku, a moment później 
oślepia cię jasność. Gdy twój wzrok się przyzwyczaja, 
obserwujesz smugi światła, ślizgające się po szarych 
płaszczyznach. Wizję przesłania ci szary szum telewi-
zyjny. Nagle cały kadr wypełnia czyjaś gałka oczna, zaś 
jej źrenica mocno się zwęża. Odczuwasz zupełną 
dezorientację. Ogłusza cię ryk silników i drażniący 
jazgot o metalicznym pogłosie. Serie następujących 
szybko po sobie huków oszałamiają cię i w tym 
momencie wizja się łamie. Masz poczucie doświadczania 
Alternatywy. Widzisz mozaikę białych, żółtych 
i czerwonych pikseli, którą z trudem ogarniasz wzrokiem. 
Cofasz się o kilka kroków i mocno odchylasz. Dopiero 
wtedy dostrzegasz owalny kształt, który obraca się w 
przestrzeni, skaluje do rozmiarów sterty starych dysków 
CD i ląduje tuż przed twoimi nogami. Tekstura 
obiektu zdaje się skupiać wszystkie piksele. Drobne detale 
o ciepłych barwach jarzą się, pulsują i próbują wydostać 
poza kontur obiektu. Masz ciarki na plecach. Odczuwasz 
silny strach, przejęcie oraz stale narastające poczucia 
zagrożenia jakby wszystko za chwilę miało eksplodować! 
-W ten sposób Narrator przedstawił wizję walki z ro-
botami oraz równie niebezpieczną Alternatywę, czyli 
konieczność pokonania zaminowanego sektora. 
Nie wyklucza to możliwości zakradnięcia się przez 
strzeżony obszar, ani nie oznacza braku obecności wrogo 
nastawionych maszyn latających w zaminowanym 
rejonie. Wizja daje jednak ogólny obraz niebezpie-
czeństw, czyhających na Graczy i umożliwia im wybór 
zagrożenia, które potencjalnie da się mocno zminima-
lizować dzięki różnym zdolnościom postaci oraz użyciu 
specjalnego ekwipunku. Warto zauważyć, że Natchnio-
ny nie wie, czy ów jeden cień „o doskonale znanym mu 
kształcie”, to w istocie jego własny cień, czy też ten frag-
ment narracji odnosi się do pojawiających się później 
„metalowych sylwetek”. Gracz będzie spekulować - być 
może chodziło o to, że jeden z przeciwników jest znany 
jego postaci? A może zwyczajnie wrogiem będzie jakiś 
typowy egzemplarz robota, z którym postać po prostu już 
wcześniej się zetknęła? Spełniony został warunek 
niejednoznacznej i mocno sugestywnej narracji. 
Prowadzący niczemu nie przeczy, ani niczego nie 
potwierdza, Gracze są skazani na własne domysły. 
108 

Klarowność opisu podczas wykorzystania Prekognicji 
zależy również od Poziomu Trudności Rozgrywki. 
Opisywana przez Narratora wizja będzie tym bardziej 
zagadkowa, im wyższa złożoność gry. 
Prekognicja może być wykorzystana co najwyżej raz na 
dobę. 
Narrator może interesująco wykorzystać motyw prze-
widywania przyszłości na etapie tworzenia scenariusza. 
Swoją wizję może Graczom przedstawić bohater nieza-
leżny. Całość można spisać przed sesją i odczytać w jej 
trakcie lub nagrać na dyktafon i odtworzyć, gdy przyj-
dzie pora. 
BioStymulacja 
(dokonywanie Przeciążenia) 
- Osobliwe zmiany pracy organizmu lub mózgu 
„Tego się nie da opisać słowami!” 
Talent, pozwalający Natchnionemu nadzwyczajnie 
wpływać na swój organizm. Użycie tej zdolności może 
skutkować otrzymaniem Ran Powierzchownych, ale nie 
zawsze to następuje. Innymi słowy, użycie tego Talentu, 
wyjątkowo, nie wymaga, by postać otrzymała określoną 
liczbę Ran. Z drugiej strony, jeżeli Talent zostanie użyty 
nieumiejętnie, może wywołać uszczerbek na zdrowiu. 
Gracz dokonuje Przeciążenia, a porażki standardowo 
przesądzają o obrażeniach. Każde 4 pozyskane sukcesy 
mogą być przeznaczone na jeden z poniższych typów 
BioStymulacji. Dozwolone są próby aktywacji Talentu 
do skutku, ale należy pamiętać o skutkach Przeciążenia. 
Gracz jest w stanie odpowiednio potęgować skuteczność 
lub wydłużać czas działania danej BioStymulacji, prze-
znaczając na nią stosownie więcej sukcesów. 
Przy wyjątkowo udanym rzucie kostkami, postać Gracza 
ma prawo wykorzystać kilka typów BioStymulacji, z 
zastrzeżeniem, że nie mogą się one wzajemnie 
wykluczać. Sukcesy, które nie zostają spożytkowane -
przepadają. 
-Autohibernacja -zdolność do nadzwyczajnego 
spowolnienia wszystkich funkcji życiowych na około 
24 godziny. Postać zapada w sen, a w trakcie jego 
trwania nie oddycha i spoczywa w całkowitym bezruchu. 
Uderzenia serca są tak rzadkie i słabe, że bohater wydaje 
się martwy. Wygląd ciała Autozahibernowanej postaci 
opisuje Gracz. Najczęstsze objawy to bladość, brak 
odruchów, znaczny spadek temperatury organizmu. 
- Bezsenność 
Możliwość normalnego funkcjonowania przez 
48 godzin. Sen będzie absolutnie niezbędny dopiero 
109 

w ciągu 2 -3 godzin po tym okresie (możliwe jest 
ponowne użycie BioStymulacji, co wydłuża Bezsenność 
o kolejne 48 godzin). Po normalnym zakończeniu 
BioStymulacji czas potrzebnego snu wynosi przeciętnie 
6 - 8 godzin. Jeżeli postać wskutek obrażeń będzie nara-
żona na utratę przytomności, następuje to natychmiast 
bez żadnych testów, a w tej samej chwili Talent przesta-
je działać. Postać wpada w śpiączkę, trwającą 5 + 2k10 
godzin. 
- MetaWyobraźnia 
Możliwość pozazmysłowego widzenia całego obiektu, 
nawet jeśli przez zaledwie kilka sekund oglądało się tyl-
ko jego front lub jedynie duży fragment. Orientacyjny 
czas działania tej MetaWyobraźni to 30 minut. Fizyczny 
rozmiar przedmiotu obserwacji, musi mieścić się w tak 
zwanej MetaRamie o rozmiarze 5 na 5 metrów. Jeśli ma-
szyna z frontu mieści się w MetaRamie, ale ma długość 
przekraczającą 5 metrów, Natchniony nie jest w stanie 
widzieć nic ponad to, co znajduje się w jego polu wi-
dzenia. 
Przykład: Bohater chce błyskawicznie zorientować się 
w co wyposażony jest jego przeciwnik. Używa zatem 
MetaWyobraźni, aby zobaczyć jaką broń wróg ma na 
plecach. 
- Deja Vu 
Silne poczucie, że już było się w określonym otoczeniu 
lub przeżywało bieżące okoliczności. 
Gracz może uaktywnić Deja Vu maksymalnie 3 razy na 
dobę życia postaci. Jeśli chce wykorzystać Talent w trak-
cie walki, obowiązany jest ogłosić to na samym początku 
nowej tury, przed akcjami wszystkich postaci i bohate-
rów niezależnych (aktywacja Talentu odbywa się poza 
kolejnością). Narrator ogólnikowo opisuje wówczas 
przeczucie, które odnosi się do najbliższej tury i dopiero 
wtedy następują normalne deklaracje, co robią postaci 
Graczy i bohaterowie niezależni. 
To, jak Narrator opisze przeczucie, jest uzależnione od 
Poziomu Trudności Rozgrywki. Narracja może stanowić 
pożyteczną podpowiedź, do czego zmierza przeciwnik, 
albo być krótką informacją na temat na przykład pędzą-
cego pocisku, przy czym Gracze sami muszą się wy-
wnioskować z sugestywnej narracji, skąd on nadlatuje. 
Przykład: Postać używa Deja Vu w trakcie walki. Gracz 
dokonuje Przeciążenia. Rzuca 3 czerwonymi kostkami i 
uzyskuje 4 sukcesy. Użycie Talentu zakończyło się powo-
dzeniem, ale z racji 1 porażki w teście, bohater otrzymuje 
Ranę Powierzchowną. Narrator opisuje przeczucia po-
staci na temat najbliżej tury gry. 
Gracz nie może używać Deja Vu do bezpośredniego ma-
nipulowania przyszłością własnej postaci z perspektywy 
własnych działań. 
Przykład: Bohater rozbraja bombę, która ma za chwilę 
wybuchnąć. Postać nie wie, jaki kabel przeciąż. Gracz 
chce użyć Deja Vu, aby zweryfikować, co nastąpi, gdy zo-
stanie przerwany kabel zielony, a co, gdy niebieski. Nar-
rator przypomina Graczowi, że Deja Vu nie umożliwia 
przewidywania konsekwencji własnych działań. 
- Szósty zmysł 
Natchniony używa swoje intuicji, aby rozstrzygnąć, co 
powinien zrobić. Otrzymuje 2 gwarantowane sukcesy do 
testu Talentu, związanego z szacowaniem szans powo-
dzenia planowanego przedsięwzięcia. 
Wizjer Retrospektywny 
(2 Rany Powierzchowne) 
- Spostrzeganie cudzej przeszłości 
„Zabiłem go, bo wiedział o mnie wszystko...” 
Swoista zdolność ogólnego wglądu w przeszłość, 
ale bez możliwości szczegółowych wytycznych. 
Natchniony spogląda na dany obiekt -maszynę lub 
istotę żywą -a następnie wyobraża sobie prostokątną ramę 
wokół niego. Wraz z domknięciem figury kadru Wizjera 
Retrospektywnego, obiekt jest separowany z bieżącego 
otoczenia, które zostaje zastąpione tłem w formie ekra-
nu, na którym pojawia się seria przerywanych wizji. 
Tempo ich wyświetlania dla Natchnionego jest porówny-
walne z szybkością przełączania kanałów w telewizorze, 
ale w rzeczywistości proces trwa zaledwie ułamek 
sekundy. Patrząc na tło obiektu, Natchniony jest w stanie 
dowiedzieć się sporo na temat jego przeszłości, ale nie 
ma żadnego wpływu na to, sprzed jakiego czasu są 
poszczególne wizje. 
Narrator pokrótce opisuje kilka do kilkunastu ujęć, na 
których obserwowany widnieje w bieżącej postaci, ale 
znajduje się w innych okolicznościach. Prezentuje się to 
dosłownie tak, jakby dany obiekt był częścią cyfrowego 
zdjęcia, na którym usuwa się tło i podkłada inne. 
Przygotowując scenariusz nietrudno przewidzieć, 
którzy bohaterowie niezależni mogą znaleźć się w 
centrum uwagi Natchnionego. W związku z tym bardziej 
kreatywni Narratorzy mogą przygotować zawczasu kilka 
cyfrowych obrazów, by w odpowiednim momencie 
wyświetlić je na ekranie laptopa. Dobór scen jest 
całkowicie dowolny, ale warto, by prowadzący manipu-
lował nimi tak, aby mogły być sensownie zinterpretowa-
ne przez domyślnych Graczy. 
Raz obserwowany przez Natchnionego obiekt, staje 
się odporny na działanie Wizjera Retrospektywnego na 
przynajmniej kilka tygodni. 
110 

Sugestia Podprogowa 
(2 Rany Powierzchowne) 
- Zaszczepianie natrętnych myśli 
„Często powtarzał, że ludzie to marionetki.” 
Osoba obdarzona tym Talentem jest zdolna wpływać na 
świadomość rozmówcy, zakotwiczając w niej dowolną 
ideę. Natchniony jest w stanie oddziaływać w ten sposób 
wyłącznie na mutantów oraz klony z dezaktywowanym 
Schematyzatorem zachowań. Możliwe jest także mani-
pulowanie zdrowymi ludźmi, ale, jako że korporacje nie-
zwykle rzadko posyłają na Ziemię swoich naukowców, 
taka sposobność najpewniej nigdy w życiu postaci się 
nie nadarzy. 
Niezbędnym warunkiem Sugestii Podprogowej jest 
swobodna rozmowa twarzą w twarz z ofiarą. Swoboda 
takiej dyskusji polega na tym, że obie strony wymie-
niają argumenty i są skłonne do przyjęcia perspektywy 
interlokutora. Nie można zatem użyć Talentu na 
przypadkowym przechodniu, który nie jest zaintereso-
wany rozmową albo na przeciwniku, z którym właśnie 
toczy się pojedynek. 
Nie jest możliwe wpływanie na więcej niż jedną osobę 
jednocześnie, ale cwani Natchnieni nie widzą w tym 
żadnego problemu, ponieważ zwykle obierają za cel 
wpływowe jednostki, które są wysoko w hierarchii danej 
grupy. 
Przed deklaracją, jaką ideę chce się zakotwiczyć, 
wykonuje się przeciwstawny test Manifestacji woli 
Natchnionego i ofiary. W przypadku przewagi atako-
wanego, oddziaływanie nie odnosi skutku, a nadawca 
komunikatu ponosi stosowne straty w związku z 
wysiłkiem parapsychicznym (2 Rany Powierzchowne). 
Jeżeli ofiara zyskała przewagę 3 lub więcej 
sukcesów, następuje tak zwane Sugerowanie Zwrotne - 
Natchniony przejmuje od podmiotu jedną ideę, która zaczy-
na go prześladować w formie natrętnych, powracających 
myśli. Narrator może sam opisać adekwatną i umiarko-
wanie irytującą koncepcję albo rzucić 1k10 i skorzystać 
z poniższej listy, żeby określić skutki niepowodzenia: 
1, 2 - Natchniony uznaje nieprzyjaciół niedoszłej ofiary 
za własnych wrogów. 
3, 4 - Natchniony ma poczucie winy i odczuwa silną po-
trzebę spełnienia jednego życzenia ofiary, aby zrekom-
pensować jej próbę dokonania prania mózgu. 
5, 6 -Natchniony zaczyna mieć koszmary. Każdej 
nocy męczące wizje wydają się być kontynuacją snu z 
poprzedniego dnia. Tematem jest poczucie utraty kontroli 
nad własnym ciałem i bezskuteczne próby użycia 
Sugestii Podprogowej. 
7, 8 - Natchniony przyjmuje za pewnik zdanie ofiary na 
temat będący przedmiotem dyskusji, jakby to była jedy-
na słuszna racja. Ilekroć ktoś przedstawia odmienną opi-
nię, Obdarzony wpada w gniew i zaczyna dyskutować, 
uparcie próbując przekonać rozmówcę. 
9, 10 - Natchniony staje się miękki i podatny na wpływ 
niedoszłej ofiary, która bez trudu jest w stanie go przeko-
nać do swoich opinii - także takich, które nie mają związ-
ku z tematem dyskusji. 
Rezultat wywierania wpływu przez Natchnionego, 
uzależniony jest od liczby uzyskanych przebić: 
1, 2, 3 
- Zaszczepienie nieinwazyjne, czyli po prostu przekona-
nie do swoich racji w konflikcie społecznym o umiarko-
wanym znaczeniu. Ofiara nie podejmie się ryzykownych 
akcji. 
4, 5, 6, 7 
-Wywołanie silnego przekonania i entuzjazmu w 
stosunku do zaszczepionej idei. Ofiara skłonna jest nawet 
wziąć udział w niebezpiecznej akcji i skonfrontować się 
z trudnym problemem, pod warunkiem, że jest możliwy 
do rozwiązania. Szansa na powodzenie misji i wyjścia 
podmiotu bez poważnych strat musi być realna. 
8 i więcej -Sugestia Podprogowa Pełna jest w kręgu 
Natchnionych nazywana ekspresowym praniem mózgu 
i to określenie jest ze wszech miar uzasadnione. 
Podmiot skłonny jest nawet targnąć się na swoje życie, 
wziąć udział w niewykonalnej misji, przeprowadzić 
samobójczy atak terrorystyczny, czy rzucić się w 
pojedynkę na zmechanizowany oddział korporacyjny. 
Może również stać się niewolnikiem Natchnionego, 
próbując wykonać absolutnie wszystkie rozkazy swoje-
go pana. 
Możliwość wpływania zależy od wielu czynników. 
Narrator musi samodzielnie ocenić, czy życzenie Gracza 
w określonej sytuacji może być spełnione. W skrajnych 
przypadkach rozwiązaniem mogą okazać się negocja-
cje Graczy z Narratorem. Muszą one obejmować kon-
kretne pomysły Graczy na dalszy przebieg fabuły, aby 
Prowadzący wiedział, że uczestnicy mają wizję, nie zaś 
chcą jedynie z przekory wywołać chaos i dla poczucia 
mocy wpłynąć na kluczowego bohatera niezależne-
go. Z drugiej strony, osoby, które lubią improwizację, 
mogą postępować zgodnie z zasadami, niezależnie od 
konsekwencji. 
Postać, która odkryje, że próbowano na nią wpłynąć 
poprzez wykorzystania parapsychicznych mocy, może 
zareagować agresją lub przysporzyć Natchnionemu 
innych problemów. 
111 

SuperManifestacja Woli 
(4 Rany Powierzchowne) 
- Modyfikowanie przyszłości! 
„Ten facet po prostu zamawiał przyszłość!” 
Jedna z najpotężniejszych mocy Natchnionych -
zdolność wolitywnego wpływania na przyszłość! 
Bohater zastyga w bezruchu, a jego nieobecne spojrzenie 
zdradza, że właśnie koncentruje wewnętrzną energię, 
podążając myślami w stronę tego, co ma nastąpić. 
W swojej turze Gracz deklaruje użycie Talentu. Do koń-
ca tej rundy postać jest skupiona na wizji i nie może 
podjąć żadnych czynności. 
Narrator może pozwolić na upgrade 1 lub 2 kostek w ze-
rowym teście Manifestacji woli, jeśli Gracz wyjątkowo 
interesująco opisze swoją wizję, pozostając na wysokim 
poziomie abstrakcji. Opis nie może być szczegółowy. 
Zadaniem Gracza jest wywołanie pewnych skojarzeń i 
emocji, nie zaś dokładne określenie swoich żądań. Nad-
mierna szczegółowość nie daje Natchnionemu oczeki-
wanych korzyści, a może tylko wywołać skutki uboczne 
w formie wydarzeń przeciwstawnych. 
Kończąc swój opis, Gracz wykonuje rzut kośćmi, a 
potem wybiera jedną z SuperManifestacji. Liczba uzyska-
nych sukcesów przesądza o zakresie żądań, które można 
wysunąć. Im lepszy rezultat rzutu, tym szerszy staje się 
wachlarz opcji. Aktywacja Talentu oznacza otrzymanie 
4 Ran Powierzchownych (oznacza to, że do SuperMani-
festacji zdolni są tylko bardzo witalni osobnicy). 
Wszystkie oczekiwania są bardzo ogólne -o detalach 
ostatecznie rozstrzyga Narrator podczas opisu fabular-
nego. Pragnienie powinno zostać spełnione w trakcie 
najbliższych kilku tur walki albo w ciągu kilku godzin 
życia postaci. 
1, 2, 3 sukcesy pozwalają na następujące opcje: 
- Szansa 
Niespodziewanie nadarzająca się szansa na wybrnięcie z 
trudnej sytuacji. Skorzystanie ze sposobności może sta-
nowić wyzwanie. Zbieg okoliczności nie może być jed-
nak zbyt trudny do wykorzystania - Gracze nie mogą się 
poczuć, jakby obserwowali wybawienie przez szybę. 
Przykład: W trakcie kilkudniowych walk bohaterowie 
zostają odcięci od reszty oddziałów. Z czasem zaczyna 
brakować im amunicji. Dzięki Szansie, postaci natrafiają 
na transporter wroga. Najwyraźniej pojazd uległ 
awarii. Zapewne ładunkiem jest broń i amunicja. 
Strażnicy mogą być niebezpieczni, ale jest ich tylko 
kilku... 
- Pech 
Los nie sprzyja oponentom Natchnionego. Na przykład: 
ich ekwipunek odmawia posłuszeństwa, zdarzenia przy-
padkowe okazują się wyjątkowo niefortunne albo ma 
miejsce fatalna awaria. 
Przykład: Bohaterowie zostali zapędzeni w ślepą uliczkę. 
Wrogi robot bojowy wtacza się za nimi i odcina drogę 
ucieczki. Dzięki Pechowi karabin blaszaka się zacina. 
Postaci przystępują do bezpośredniego ataku, używając 
niszczycielskiej broni białej. 
4, 5, 6, 7 sukcesów: 
- Korzyść 
Wskutek nadzwyczajnego zbiegu okoliczności, 
Natchniony oraz jego najbliżsi towarzysze, natrafiają na 
swoisty skarb. Może to być na przykład: ukryty przez 
mutantów pakunek z amunicją, zepsuty robot, który jed-
nakże nie został całkiem splądrowany, zgubiony przez 
kogoś Mobilny Obserwator, wywrócony na dach. 
- Strata 
Przeciwnik ponosi stratę, która utrudnia mu walkę z 
Natchnionym albo staje się powodem komplikacji. Stratą 
może być niespodziewana awaria pojazdu, poważne za-
cięcie się jedynej broni, zgubienie istotnych elementów 
ekwipunku albo wręcz poważny błąd oprogramowania 
maszyny, wskutek którego traci ona część pamięci! 
- Szkoda 
Wróg Natchnionego jest w poważnych opałach, jako że 
ciąży na nim klątwa, która niebawem się spełni! Szko-
dę może wywołać wewnętrzne zwarcie, niespodziewany 
atak kolekcjonera lub łupieżców, konfrontacja z maszy-
ną cierpiącą na Syndrom Dysfunkcji, ewentualnie nie-
szczęśliwy wypadek. 
Jeśli wypadnie 8 lub więcej sukcesów następuje 
zjawisko, znane jako Trauma Rzeczywistości. Natchnio-
ny traci kontrolę nad swoją energią parapsychiczną, która 
trafia na tak zwaną Żyłę Astralną. Istnieje 40% prawdo-
podobieństwa, że wywoła to eksplozję energetyczną, co 
bezpośrednio wpływa na obszar w promieniu 20 metrów 
od Natchnionego. 
W Przestrzeni Astralnej mają miejsce niezwykłe zjawi-
ska, a towarzyszą temu spektakularne zdarzenia w rze-
czywistości: silne drgania ziemi, pękanie szyb w oknach, 
lewitowanie małych przedmiotów, nietypowe działanie 
urządzeń. Z różnego rodzaju szczelin i otworów wylewa 
się ektoplazma, czyli zmaterializowana energia w formie 
gęstej cieczy. 
Jednocześnie pojawiają się wyładowania elektryczne, 
które przebudzają zahibernowane Hiperistoty. Roboty, 
podczas ucieczki i unikania uszkodzeń, muszą zmagać 
się z awariami Technologii oraz z błędami systemu. 
112 

Śmiertelnicy narażeni są na poważne obrażenia, powo-
dowane chociażby przez porażenie prądem, poparzenia 
od płomieni, rany tłuczone, których przyczyną są 
uderzenia odłamków walących się ścian. 
Gdy następuje Trauma Rzeczywistości, Narrator 
fabularnie przemienia okolicę w totalne piekło! Chaos 
jest wszechobecny, a ucieczka powinna dostarczyć 
Graczom dużą dawkę adrenaliny. Obrażenia szacowane 
wynoszą, średnio, 9. 
Omawiając SuperManifestację woli należy również pod-
kreślić, iż igranie z przyszłością może mieć poważne 
konsekwencje. Wywołane przez Natchnionego zdarze-
nia, przeważnie powiązane są z groźnymi okolicznościa-
mi. Na przykład, aby Obdarzony miał sposobność od-
nalezienia jakiegoś przedmiotu, najpierw wcześniej ktoś 
musi go zgubić. Fakt użycia parapsychicznych mocy nie 
oznacza bynajmniej, że korzystny bieg wydarzeń bierze 
się znikąd! Chwilowe uzyskanie w ten sposób przewagi 
może nawet poskutkować większymi trudnościami albo 
wręcz stać się powodem nowych kłopotów... Po wywo-
łaniu Korzyści, Natchniony może być ścigany przez pra-
wowitych właścicieli danego sprzętu. Istnieje też realna 
szansa, że w trakcie plądrowania przez drużynę wraku 
jakiegoś robota, niespodziewanie pojawi się grupa wro-
go nastawionych mutantów, którzy od kilku dni tropili 
tego blaszaka i skłonni są walczyć o łup... 
Transkomunikacja 
(2 Rany Powierzchowne) 
- Odczyt danych z umysłu zmarłego 
„Z martwymi dogadywał się lepiej, niż z nami!” 
Natchniony obdarzony Talentem Transkomunikacji jest 
w stanie odczytywać ostatnie myśli zmarłego, a także 
odczuwać w złagodzonej postaci te same bodźce, 
których badany doznawał tuż przed śmiercią. Korpora-
cyjni Agenci Parapsychologii byli szkoleni w tej sztuce, 
ze względu na ogromny potencjał informacji uzyskiwa-
nych w ten sposób. 
Niezbędny jest położenie dłoni na czole martwego. Wy-
konuje się test Manifestacji woli, a liczba uzyskanych 
sukcesów to jednocześnie suma informacji, które Narra-
tor może sugestywnie przedstawić Graczowi. 
ródłem danych w pierwszej kolejności są bodźce wzro-
kowe i słuchowe, ale nierzadko Natchnieni doznają też 
odczuć o charakterze dotykowym, węchowym, a czasem 
smakowym. 
Przykład: Dzięki Transkomunikacji postać dowiaduje 
się, że wszyscy zmarli jedli tę samą potrawę. Ekspertyza 
potwierdza, że jedzenie było zatrute. 
Telepatia Prosta 
(1 Rana Powierzchowna) 
- Przekazywanie myśli 
„Jego myśli dudniły w mojej głowie!” 
Umożliwia nadanie kilkuzdaniowego komunikatu, któ-
ry trafi do odbiorcy za pośrednictwem mentalnej energii 
Natchnionego. Warunkiem jest posiadanie celu w zasię-
gu wzroku oraz poświęcenie krótkiej chwili na silne sku-
pienie i nadanie telepatycznej informacji. Adresat dozna 
dziwnego uczucia, porównywalnego ze stanem nagłego 
przypomnienia sobie o czymś bardzo istotnym. Treścią 
owego spostrzeżenia będzie właśnie komunikat od Na-
tchnionego. 
Do poprawnego wykorzystania Talentu i przesłania jed-
nego zdania (około 8 słów), konieczne jest uzyskanie 
przynajmniej 2 sukcesów w zerowym teście Manifestacji 
woli. Krotność tej liczby sukcesów pozwala na przesła-
nie stosownie większej dawki informacji. Każda próba 
wiąże się z przyjęciem 1 Rany Powierzchownej. 
W przypadku prób wpływania na bohaterów niezależ-
nych, a zwłaszcza gdy Natchniony będzie starał się drę-
czyć ich psychicznie, ofiary mają prawo do obronnego 
testu Manifestacji woli. Telepatyczny komunikat dotrze 
do obiektu wyłącznie wówczas, gdy Obdarzony uzyska 
przewagę w teście. Adresatami telepatycznych komuni-
katów mogą być wyłącznie śmiertelnicy. 
Natrętne myśli, napływające ze strony groźnego prze-
ciwnika postaci Graczy, mogą być przyczyną zarządze-
nia przez Narratora testu Strachu. 
Serwer Telepatyczny 
(1 + 1 Rana Powierzchowna) 
(wymaga posiadania Talentu Telepatia Prosta) 
- Telepatyczny kontakt z kilkoma osobami 
„Jego umysł był jak cyberprzestrzeń.” 
Rozwinięcie zdolności telepatycznych do tego stopnia, 
że możliwe jest nawet przekazywanie bodźców odbie-
ranych przez Natchnionego i to nie tylko śmiertelnikom, 
ale również sztucznym inteligencjom! Co więcej, od-
biorca komunikatu jest w stanie bez większego wysiłku 
modulować proste, maksymalnie 4-wyrazowe informa-
cje zwrotne. 
Do pełnego wykorzystania tego Talentu Parapsychicz-
nego niezbędne jest uprzednie wykonanie tak zwanego 
Znamienia Astralnego. Natchniony musi położyć ręce na 
głowie lub Systemie procesorowym wybranego obiektu i 
w skupieniu medytować przez kilka minut. W ten sposób 
nawiązuje ścisłą więź astralną. Natchniony może 
wykonać tyle Znamion, ile wynosi jego Spostrzegaw-
czość. 
113 

Nałożenie każdego Znamienia to proces wyczerpujący 
w stopniu równoznacznym z otrzymaniem 1 Rany Po-
wierzchownej. Natchniony może w trybie natychmiasto-
wym zerwać połączenie z dowolnym obiektem poprzez 
anulowanie jego Znamienia Astralnego. 
Podczas Telepatii kontakt wzrokowy nie jest potrzebny. 
Natchniony sporym wysiłkiem nawiązuje kontakt 
poprzez aktywację Serwera. Każda Rana Powierzchow-
na, poświęcona na ten cel, umożliwia podtrzymanie 
kontaktu przez 1 minutę. W tym czasie Natchniony może 
porozumiewać się ze wszystkimi posiadaczami Znamion 
lub tylko z wybranymi spośród nich. Natchniony 
samodzielnie decyduje o zakresie nadawanych przez 
siebie komunikatów -może to być bezpośredni obraz 
DEFINICJA: Super rozbudowana rzeczywistość roz-
szerzona (ang. Super Augmented Reality) wspierana 
przez autonomiczny system nanorobotów. 
„Tam, skąd wróciłem, mówiono mi o miejscu, 
w którym nie ma cyberprzestrzeni. 
Nie dałem wiary tym słowom.” 
Cyberprzestrzeń, czyli rzeczywistość rozszerzona, to 
wirtualna nakładka na świat materialny. Dzięki satelitom 
oraz permanentnej aktywności miliardów symbiobotów i, 
unoszących się w powietrzu jak pył, nanomaszyn recep-
cyjnych, cała rzeczywistość jest nieustannie skanowana. 
Każdy element realnego świata staje się częścią tego, co 
w slangu cybernautów określa się mianem markera. 
Marker to obiekt, który jest wykorzystywany do prezen-
tacji odpowiedniej grafiki, stanowi dla niej swoiste tło, 
będąc jednocześnie jej aktywatorem. Marker wywołuje 
właściwe programy, które w cyberprzestrzeni przyjmu-
ją wizualną postać. Wystarczy zerknąć przez gogle do 
wirtuala lub specjalne soczewki, aby ujrzeć obiekt 
przesłonięty lub wzbogacony grafiką - tkanką wirtualnej 
rzeczywistości. 
U zarania tej technologii markery były na ogół stosun-
kowo niewielkie -przypominały proste ilustracje w 
czasopismach lub małe papierowe kartoniki. Obecnie 
widziany jego oczyma, wrażenia dotykowe, słuchowe, 
węchowe, a nawet smakowe. 
Zasięg Telepatii jest nieograniczony, ale Znamiona 
Astralne samoczynnie wygasają po około 3 tygodniach 
od ich nałożenia. 
Możliwe jest kilkukrotne rozwinięcie tego Talentu, co 
odpowiednio zwiększa możliwą liczbę Znamion Astral-
nych. 
Przykład: Spostrzegawczość postaci wynosi 5. Ponieważ 
bohater rozwinął Serwer Telepatyczny trzykrotnie, może 
nałożyć 15 Znamion Astralnych (3 rozwinięcia x 5 Spo-
strzegawczość postaci). 
cała rzeczywistość jest niekończącym się, dynamicznym 
markerem. Jest on nieprzerwanie poszerzany, jako że 
systemy stale rejestrują wszystkie zmiany, zachodzące w 
realu. Programy odpowiedzialne za wizerunek 
i działanie cyberprzestrzeni pozostają stale aktywne, 
gwarantując wysoką częstotliwość odświeżania sieci. 
Około 90% zurbanizowanego świata jest w cyberprze-
strzeni przedstawiona w sposób zmodyfikowany - reszta 
jest zaledwie uzupełniona o awatary aktywnych 
programów, działających w oparciu o ogólne obrazy 
satelitarne. Grafika komputerowa była tańsza niż 
prawdziwa architektura, toteż część terenów posiada w 
wirtualu alternatywny wizerunek, znacznie atrakcyjniej-
szy od autentycznego. Powierzchnia wielkich miast jest 
cyfrowo zagospodarowana, prezentując świat w sposób 
informacyjnie wzbogacony. Na każdym kroku spotyka 
się wirtualne drogowskazy, tablice informacyjne, 
autonomiczne programy, interaktywne reklamy, 
wirtualne bilbordy i wiele innych komponentów niejako 
dodanych do rzeczywistości w celu jej wzbogacenia. 
Największy użytek z wirtuala robią cybernauci, 
ponieważ ludzie ci są na stałe scaleni z cyberprzestrzenią 
wskutek użycia zaawansowanego implantu wprowa-
dzonego do ich mózgu. Z rzeczywistości rozszerzonej 
korzystają także zwykli śmiertelnicy, używający gogli, 
soczewek lub specjalnych okularów. 
CYBERPRZESTRZEŃ 
114 

115

Użytkownicy sporadyczni (sporadycy) obserwują 
generowaną na bieżąco grafikę trójwymiarową, 
przedstawiającą różnego rodzaju obiekty, z którymi 
mogą wchodzić w interakcje -obecnie odbywa się to 
bez rękawic i pierścieni do wirtuala, jak miało to miejsce 
dawniej. Nawet człowiek jest elementem składowym 
dynamicznego markera i, dzięki aktywności rozpylo-
nych botów skanujących, stanowi tło dla działających 
programów. 
Jakość grafiki bywa różna -czasem obiekty wyglądają 
dość topornie, innym razem cechuje je wprost artystycz-
na stylistyka lub fotorealizm. Często niezbędny bywa 
obrys lub ikona, podpowiadająca, że przedmiot jest 
wirtualny, a nie autentyczny. 
Cyberprzestrzeń zawiera wirtualne odpowiedniki inter-
fejsów wszystkich sterowanych komputerowo urządzeń, 
zarówno prostych, jak i bardzo zaawansowanych. 
W rezultacie, funkcjonowanie bez wglądu w cyberprze-
strzeń jest niezwykle uciążliwe. Mało kto decyduje się 
na życie bez kontaktu z wirtualną rzeczywistością. 
Takich odszczepieńców nazywa się - wycofanymi. 
Dzięki rozbudowanym funkcjom akcesoriów do 
oglądania wirtuala, obserwowanie otoczenia przypo-
mina przebywanie w świecie superrealistycznej gry 
komputerowej. Specjalne systemy próbkują 
rzeczywistość i dostarczają użytkownikowi bezcennych 
informacji. 
Na wyświetlaczu soczewki lub okularów może się 
pojawić informacja na temat źródła dźwięku i jego 
lokalizacji (nazwa broni, z której oddano strzał oraz 
precyzyjne określenie miejsca, z którego dochodzi 
dźwięk), tudzież dane o toksyczności substancji, której 
kałużę właśnie się omija. Na ekranie może być również 
prezentowana sporządzana na bieżąco mapa penetrowa-
nego obiektu. 
Podczas walki w złych warunkach oświetlenio-
wych system może generować jasno zielony 
obrys na krawędzi sylwetki sprzymierzeńców, a 
czerwony w przypadku wrogów. Wirtual dostarcza też 
cennych danych o terenie, na którym się przebywa. 
Dzięki wirtualnym drogowskazom i cyfrowym komu-
nikatom, można szybciej dotrzeć do poszukiwanego 
miejsca albo uniknąć kłopotów, omijając rewir jakiegoś 
gangu. Cyberprzestrzeń to znacznie więcej, aniżeli tylko 
upiększony graficznie wizerunek materialnego świata. 
Więcej nawet niż przestrzeń, w której działają programy. 
Wszystkie aplikacje uruchamiane są właśnie bezpośred-
nio w rzeczywistości rozszerzonej, a nie na komputerach 
użytkowników. Ten proces nazywa się przetwarzaniem 
w eterze, ponieważ programy czerpią moc obliczeniową 
wielu, rozproszonych źródeł. 
Przykład: Postać wychodzi na środek skrzyżowania, 
wspina się na wywróconą furgonetkę i spogląda przed 
siebie. Widzi długą jezdnię obstawioną porzuconymi 
samochodami. Ustawione wzdłuż ulicy zabudowania 
zieją pustką. Miasto wygląda jakby zostało ewakuowane... 
Po obejrzeniu tego rozpaczliwego widoku, mężczyzna 
postanawia założyć z powrotem gogle do wirtuala i 
ustawić Krycie na 100%. Wprawdzie budynki i wraki są 
nadal widoczne, ale poza tym wszystko wygląda znacznie 
bardziej świeżo. Architektura pokryta jest wirtualnymi 
teksturami w fotorealistycznej jakości. Wzdłuż 
chodników stoją wirtualne donice z pięknymi, kwitnącymi 
kwiatami. Latarnie wyglądają jak nowe. Przed witrynami 
niektórych sklepów kręcą się cyfrowi nawoływacze, 
którzy czekają na potencjalnych klientów, by zaprosić ich 
do środka. Niebo wydaje się jaśniejsze i bardziej 
barwne za sprawą wirtualnego filtra. Bohater z senty-
mentem obserwuje roztaczający się przed nim widok, 
gdy niespodziewanie rozlega się wystrzał. Chwilę 
później mężczyzna spada z furgonetki. Pocisk wystrzelony 
przez snajpera trafił prosto w pierś. Tym razem śmierć 
ma barwę turkusowego nieba, w którym od czasu do 
czasu zawadiacko mienią się piksele. 
Zalecamy, by osoby, dla których termin rzeczywi-
stości rozszerzonej jest świeży, zajrzały do Internetu 
i wyszukały darmowe materiały wideo na ten temat. 
PRZETWARZANIE W ETERZE 
„Pamięć stacjonarna to przeszłość. 
Teraz liczy się tylko eter.” 
Użytkownicy cyberprzestrzeni posiadają wyłącznie 
sprzęt o niewielkiej mocy i znikomej pamięci. Jest on 
używany jedynie do przechowywania Inicjatorów, 
czyli małych aplikacji, służących do aktywacji 
programów. Ilekroć uruchamiany jest jakiś program, 
następuje przetwarzanie w eterze. Za proces działania 
każdej aplikacji bezpośrednio odpowiada A.S.R. 
Aktualnie wszystkie znaczące, a także przeważająca 
większość podstawowych urządzeń jest kontrolowana 
przez komputery. Nad wszystkim czuwa A.S.R. czyli 
Autonomiczny System Rozproszony. 
Cybernauci nazywają go nieuchwytnym, ponieważ 
nie posiada stałej lokalizacji, lecz działa w oparciu o 
nieustannie zmieniający się zbiór różnych komputerów 
z wielu regionów i satelitów. A.S.R. ma wiele zaawan-
sowanych funkcji, wśród których na uwagę zasługuje 
przede wszystkim zdolność uczenia się, używana w 
wieloraki sposób - między innym do działań antywiruso-
wych i nieustannego poprawiania zabezpieczeń. A.S.R., 
oprócz kontrolowania cyberprzestrzeni, koordynuje 
skanowanie rzeczywistości. 
116 

CYBERPRZESTRZEŃ 
INFORMACJE DODATKOWE 
- Rzeczywistość jest nieustannie skanowana przez sateli-
ty, rozpylone nanoroboty oraz symbioboty. Symbioboty 
są nanotechnologicznymi maszynami przystosowanymi 
do integrowania się z androidami, cyborgami i robota-
mi. Dostają się też przez usta i nozdrza do organizmów 
śmiertelników, po czym przemieszczają do mózgu. Po 
tym, gdy już się zakotwiczą, nadają sygnały odbierane 
przez A.S.R. Symbioboty pełnią kluczową rolę podczas 
definiowania markerów z osób i maszyn. 
-Interfejs każdego urządzenia ma swój udoskonalony 
pod względem ergonomiczności odpowiednik w cyber-
przestrzeni. Ludzie zdecydowanie chętniej korzystają z 
wirtualnych interfejsów, ponieważ są one znacznie bar-
dziej intuicyjne i wygodniejsze w użyciu. Niektóre urzą-
dzenia w ogóle nie pozwalają na obsługę bez wirtuala. 
- Wiele wirtualnych interfejsów posiada tak zwane bio-
porty, dzięki którym mogą być obsługiwane przy pomo-
cy myśli. Wystarczy, że użytkownik posiada Elektrody 
Minders, a urządzenie automatycznie będzie wykonywa-
ło jego polecenia. 
- Okulary do wirtuala i inne tego typu akcesoria posiadają 
funkcję, pozwalającą zmieniać Krycie, czyli widoczność 
cyberprzestrzeni wyrażaną w skali 0-100%. W goglach i 
okularach jest dyskretne pokrętło do zmiany Krycia. W 
droższych modelach tych akcesoriów oraz w soczew-
kach występują bioporty, więc Krycie dopasowuje się 
automatycznie, zgodnie z odbieranymi przez Elektrody 
Minders oczekiwaniami użytkownika. 
Przykład: Gdy Krycie ustawione jest na 50%, 
cyberprzestrzeń jest półprzezroczysta, co utrudnia jej 
przeszukiwanie. W uzasadnionych sytuacjach Narra-
tor zwiększa poziom trudności testów Konspiracji i 
Spostrzegawczości. 
-Wiele programów może wchodzić w interakcje z 
sieciarzami. Często wystarczy wykonać pewien gest, 
aby wywołać określoną reakcję programu. Na przykład 
przeciągnięcie ręki po ścianie wywoła interfejs 
Wirtualnego Wnętrza, w którym można wybrać jedną z 
dostępnych tekstur i paletę barw. Innym przykładem może 
być dwukrotne pstryknięcie palcami, które w mieszkaniu 
z Wirtualnym Wnętrzem zainicjuje przejście do następ-
nego w kolejności pakietu efektów oświetleniowych. 
Bardziej złożone aplikacje posiadają rozbudowane 
interfejsy, które znacząco wzbogacają działanie programu. 
-Najznakomitsze, mocno rozbudowane systemy bez-
względnie wymagają obsługi myślowej. W tym celu 
trzeba się z nimi połączyć przy pomocy Elektrod 
Minders. Odpowiednikiem używanych przez ludzi 
Elektrod Minders, są u maszyn zdalne cyberłącza. 
- Aplikacje przypominają duchy, tyle że egzystujące w 
wirtualnej rzeczywistości. Ujawniają się tylko wówczas, 
gdy wywoła je A.S.R. lub jakiś użytkownik. Niektó-
re aplikacje w ograniczonym zakresie pracują w trybie 
utajenia, ale najwyższą efektywność osiągają działając 
jawnie. 
- Podczas, gdy zaawansowany system recyklingu umoż-
liwia swoisty handel wymienny, A.S.R. operuje Kredyta-
mi zgodnie z zaprogramowanym algorytmem. Taki stan 
rzeczy stabilizuje wartość Kredytu oraz umożliwia po-
sługiwanie się nim jak podstawową walutą handlową. 
PROGRAMOWANIE, 
A PRAWO WŁASNOŚCI 
„Wszystko, co stworzysz, trafi do sieci i będzie żyło 
własnym życiem - czy ci się to podoba, czy nie.” 
Każdy program jest własnością wspólną, a w praktyce 
prawo do dysponowania matrycą algorytmu ma przede 
wszystkim A.S.R. Autor ma szansę być nagrodzony za 
stworzenie matrycy programu, ale wyłącznie wówczas, 
gdy system uzna aplikację za szczególnie użyteczną i 
oryginalną. W przeciwnym wypadku matryca zostanie 
wykorzystana jedynie do stworzenia pojedynczego 
egzemplarza programu, a unikatowy Inicjator aplikacji 
trafi do autora. 
Inicjatory, a pamięć 
Inicjator zajmuje szczątkową ilość pamięci, więc nie 
ma potrzeby noszenia ze sobą ciężkich komputerów. 
Zamiast sprzętu, używana jest głównie odzież techno-
logiczna oraz różnego rodzaju gadżety i akcesoria jak 
palmtopy, komputery naręczne, ulepszone gogle do 
wirtuala, cyberbransolety, czy skomputeryzowane zegar-
ki. Najbardziej wymagający użytkownicy posługują się 
zminiaturyzowanymi komputerami przenośnymi typu 
FlatComp, czy CUBE. 
Ograniczenia systemów operacyjnych 
Urządzenia, które umożliwiają uruchamianie 
programów specjalnych (opisanych w sekcji „Przykłado-
we programy”), wyposażone są w systemy operacyjne o 
ograniczonych możliwościach. Z przyczyn ekonomicz-
nych producenci tego sprzętu umożliwiali instalowanie 
zaledwie kilku Inicjatorów programów specjalnych. 
Pospolite aplikacje także mają swoje Inicjatory, ale 
innego typu. Liczba możliwych do zainstalowania 
pospolitych programów jest praktycznie nieograniczona. 
117 

CYBERNAUCI, 
A SPORADYCY 
„Są ludzie, którzy korzystają z komputerów i ludzie 
używający własnego mózgu - jak komputera.” 
Cybernauta to osoba, której układ nerwowy jest na 
stałe sprzężony z wirtualną rzeczywistością. 
Tymczasem mianem użytkowników sporadycznych 
określa się tych wszystkich, którzy dokonują wglądu w 
cyberprzestrzeń przy pomocy specjalnych akcesoriów 
jak hełmy, soczewki, czy gogle. Niektórzy cybernauci 
nazywają userów sporadycznych pogardliwie 
noobami. W języku potocznym używa się bardziej 
neutralnie brzmiącego określenia sporadyk. 
Dawniej sporadycy musieli korzystać ze specjalnych 
rękawic lub pierścieni, które spełniały funkcję 
analogiczną do tej, jaką pełniła mysz komputerowa. 
Obecnie programy inteligentnie rozpoznają wykonywa-
ne ruchy i automatycznie dostrajają się do zachowania 
użytkownika. 
Cybernauci uruchamiają odpowiednie aplikacje i sterują 
nimi za pomocą własnej woli. Dzięki specjalnemu 
implantowi mają cyberłącze, które działa tak samo, jak 
u maszyn. Czasem wykonują gesty towarzyszące, ale 
zasadniczo znaczenie ma tok myślenia cybernauty. 
Dzięki temu są zdolni do Dynamicznego 
Programowania, czyli tworzenia skrajnie nietrwałych 
aplikacji o krótkim działaniu zbliżonym do sposobu 
funkcjonowania programów występujących w bazach 
danych A.S.R. Więcej informacji na ten temat można 
znaleźć w sekcji „Dynamiczne Programowanie”. 
Niestety cybernauci ponoszą też duże ryzyko. Gdy mowa 
o konfrontacjach w cyberprzestrzeni, uszkodzeniom 
nie ulega sprzęt, lecz raniony jest bezpośrednio system 
nerwowy cybernauty! Sporadycy mogą po prostu 
zdjąć gogle lub hełm i zaprzestać użytkowania sieci do 
czasu, aż dojdą do siebie. Cybernauta, jako człowiek 
zakorzeniony w wirtualu, nie może uciec przed skutka-
mi jego działania! Typowe objawy to skurcze mięśni, 
krwawienie z uszu i oczu, rozsadzający ból głowy. W 
skrajnych przypadkach śmierć wskutek szoku. 
DELIRIUM 
„Przeciążenie informacyjne to termin, którego nie 
rozumiem. Przecież chodzi o tatara z mózgu.” 
Delirium odpowiada poziomowi szoku, jakiego 
doświadcza użytkownik cyberprzestrzeni wskutek 
przeciążenia informacyjnego i ataków programów 
ofensywnych. Punkty Delirium otrzymują sporadycy 
(ludzie, maszyny) oraz cybernauci. 
Delirium ma także związek z cybernetyką implantowa-
ną do ciała śmiertelników - ilość wszczepów zmniejsza 
ogólną wytrzymałość psychiczną. Gdy Limit Delirium 
zostanie pomniejszony do wartości 4, cybernetyzowana 
postać coraz częściej zachowuje się jak obłąkana. Więcej 
informacji na ten temat można znaleźć w sekcji „Cyber-
netyka”. 
Uruchomienie inwazyjnych programów wiąże się 
z koniecznością zdawania przeciwstawnych testów 
Informatyki. W przypadku powodzenia, uzyskiwany 
jest efekt omówiony w opisie programu. Porażka 
oznacza dla przegranego otrzymanie tylu Punktów 
Delirium, ile przebić uzyskał oponent lub przeciwstawny 
system. Dodatkowe zasady opisane są przy okazji 
omawiania poszczególnych programów -niektóre 
aplikacje zwiększają przeciążenie informacyjne i 
skutkują dodatkowymi Punktami Delirium. 
Punkty Delirium otrzymują wszyscy użytkownicy sieci. 
Zasadniczo działają w ten sam sposób zarówno na 
cybernautów, jak i sporadyków. Różnica polega na tym, 
że sporadycy dodatkowo mogą stracić swój sprzęt do 
wirtuala jeśli jednorazowo otrzymają 6 lub więcej 
Punktów Delirium. Urządzenie ulega wtedy przegrza-
niu i zostaje uszkodzone. Poniesione przez użytkownika 
obrażenia zależą od tego, jaki sprzęt został zniszczony: 
- soczewki - Rana Ciężka, oślepienie na K10 minut; 
- hełm - Rana Lekka; 
- gogle - Rana Lekka; 
- okulary Rana Powierzchowna. 
LIMIT DELIRUM 
„Każdy ma swój próg wytrzymałości. 
Granicę odkrywamy przekraczając ją.” 
Limit Delirium zależy od tego, jaki Priorytet ustalono dla 
współczynnika Pamięć danego bohatera. Limit zmniejsza 
się o 1 za każdy cybernetyczny wszczep oraz implant, z 
wyjątkiem implantów estetycznych. 
Pamięć Wysoki Priorytet: Limit = 16 Punktów. 
Pamięć Średni Priorytet: Limit = 14 Punktów. 
Pamięć Niski Priorytet: Limit = 12 Punktów. 
Wartość tą należy zapisać na pierwszej stronie Karty 
Postaci bohatera w rubryce Limit Delirium. 
Niewielka liczba otrzymanych Punktów Delirium nie 
stanowi problemu. Negatywne konsekwencje pojawiają 
się dopiero wówczas, gdy zostanie przekroczony 
Limit. Im większa różnica między nim, a pulą Punktów, 
tym poważniejsze skutki.Poziom trudności wszystkich 
testów wzrasta o 1. 
118 

Przekroczenie Limitu Delirium o 1, 2, 3 
Rozsadzający ból głowy, krwawienie z nosa. 
Poziom trudności wszystkich testów wzrasta o 1. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 4, 5 ,6 
Dodatkowo krwawienie z oczu, uszu oraz drgawki. 
Poziom trudności wszystkich testów wzrasta o 2. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 7, 8 
Utrata przytomności wskutek szoku albo bólu. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 9 i więcej 
Śmierć wskutek szoku, ostrej psychozy lub ataku 
padaczkowego. W dwóch przypadkach na dziesięć 
zamiast zgonu następuje paraliż. 
DELIRIUM A ROBOTY I CYBORGI 
„Maszyny doświadczają chaosu cyberprzestrzeni 
w sposób równie zatrważający, jak ludzie.” 
Maszyny, posiadające System sensoryczny, też mogą 
dokonywać wglądu w cyberprzestrzeń i korzystać z 
oprogramowania. Mogą tego dokonywać na zasadach 
identycznych jak śmiertelnicy, czyli poprzez używanie 
typowych akcesoriów. Bardziej adekwatnym rozwiąza-
niem dla maszyn jest montaż Technologii Cyber-Wzrok, 
która nie należy do drogich, więc występuje u wielu an-
droidów i botów. 
Roboty samoświadome, androidy i cyborgi otrzymują 
Punkty Delirium tak samo jak ludzie, ale skutki są inne. 
Występują błędy oprogramowania, które w krytycznym 
momencie mogą doprowadzić nawet do tragicznego 
zwarcia. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 1, 2, 3 
Pomniejsze błędy programów, sporadyczne bluescreeny. 
Poziom trudności wszystkich testów wzrasta o 1. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 4, 5, 6 
Oprogramowanie zaczyna poważnie szwankować, nie-
które systemy odmawiają posłuszeństwa. 
Poziom trudności wszystkich testów wzrasta o 2. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 7, 8 
Krytyczny błąd programu, system zawiesza się na 2K10 
minut. 
Przekroczenie Limitu Delirium o 9 i więcej 
Następuje krytyczne zwarcie, System procesorowy ulega 
całkowitemu zniszczeniu! 
NIWELOWANIE DELIRIUM 
„Spokój wewnętrzny to luksus, na który może sobie 
pozwolić prawdopodobnie jedynie nieboszczyk.” 
O ile nieszczęśnik przeżyje, po upływie 24 godzin od 
czasu otrzymania ostatnich Punktów Delirium, postać 
wraca do pełnej równowagi psychicznej (liczba Punktów 
Delirium spada do zera). W praktyce rzadko kiedy udaje 
się ustabilizować swój stan w ten sposób, ponieważ 
ludzie i syntetycy używają programów wręcz nałogowo, 
natomiast cyberprzestrzeń bywa równie nieprzyjazna, 
jak realny świat pogrążony w chaosie. 
Raz na dobę możliwe jest przeprowadzenie każdego z 
poniższych zabiegów stabilizujących stan psychiczny. 
- Terapia 
(ludzie, cyborgi, samoświadome maszyny) 
Wstydliwy, ale stosunkowo skuteczny sposób 
odreagowania traum i przeciążenia informacyjnego. 
Zwykle do tego celu używany jest specjalny program - 
Wirtualny Trener. Często korzysta się też z usług Obywateli 
Światła. 50-minutowa terapia niweluje 6 Punktów Deli-
rium. Terapeutą może być postać posiadająca Medycynę 
na poziomie co najmniej 5. Terapia daje efekty nie częś-
ciej niż raz na dobę. 
- Głęboki relaks 
(ludzie, cyborgi, samoświadome maszyny) 
Słuchanie muzyki, wirtualna rozrywka lub medytacja. 
W przypadku maszyn - stan wstrzymania. Trzygodzinny 
relaks niweluje 4 Punkty Delirium. Głęboki relaks 
przynosi pozytywne korzyści nie częściej niż raz na 
dobę. 
- Stan wstrzymania 
(cyborgi, samoświadome maszyny) 
Stan wstrzymania jest odpowiednikiem ludzkiego snu. 
Maszyna zastyga i pracuje na minimalnych obrotach. 
Trzygodzinny stan wstrzymania niweluje 4 Punkty 
Delirium 
- Fala pozytywnych wrażeń (tylko ludzie) 
Intensywny zabieg przeprowadzany przy pomocy 
programu Aplikator Doznań. W ciągu 40 minut niweluje 
u ludzi 3 Punkty Delirium. Jeżeli fala następuje wskutek 
użytkowania Kasku Wrażeń, usuwanych jest 5 Punktów 
Delirium. W przypadku stuningowanego hełmu, dostar-
czającego wyjątkowo mocnych wrażeń, niwelowanych 
jest aż 7 Punktów Delirium. Fala pozytywnych wrażeń 
jest skuteczna nie częściej niż raz na dobę. Należy 
także pamiętać, że jeśli używany jest Kask Wrażeń, 
trzeba wykonać test Twardości charakteru, by sprawdzić, 
czy użytkownik może się oderwać od fantastycznych 
wirtualnych odczuć. Więcej na ten temat można znaleźć 
w opisie programu Aplikator Doznań. 
119 

- Rozrywka (ludzie i samoświadome boty) 
Rozrywka może zmniejszyć liczbę Punktów Delirium. 
Informacje na temat takich możliwości zawarte są 
w opisach różnych lokacji. Na przykład pobyt w 
przybytku rozkoszy może zmniejszyć liczbę Punktów 
Delirium o 5. Dostarczający pozytywnych wrażeń 
pobyt samoświadomej maszyny w Hangarze też 
może poskutkować zniwelowaniem 3 lub 4 Punktów 
Delirium. 
ZASADA PRZECIĄŻENIA 
A CYBERPRZESTRZEŃ 
„Przyjacielu, w sieci nie ma dopalaczy. 
Weź głęboki oddech. Wszystko w swoim czasie. 
Nie śpiesz się tak z utratą zdrowych zmysłów.” 
Nie ma możliwości Przeciążenia w testach Informatyki. 
Jedynie korzystanie z lepszych serwerów umożliwia 
upgrade kostek. Hakowania serwerów mogą dokonywać 
wyłącznie cybernauci, ponieważ ich system nerwowy 
jest poza kontrolą A.S.R., a zarazem jest dostatecznie 
potężny, by podołać temu wyzwaniu. Mózg jest 
niezwykle wydajny, choć potrzebuje wsparcia implantu 
cybernautycznego, by ujawnić swój potencjał. 
Sporadycy i maszyny nie są w stanie hakować serwe-
rów. 
SERWERY 
Serwery pełnią niezwykle ważną funkcję, ponieważ 
odpalane są na nich wszystkie programy wykorzystywane 
przez użytkowników sieci. Żadna aplikacja nie jest 
uruchamiana bezpośrednio na komputerze użytkownika, 
lecz właśnie na jednym z serwerów. W praktyce rzadko 
mowa o pojedynczym serwerze w sensie dosłownym -
moc obliczeniowa czerpana jest z wielu rozproszonych 
źródeł. Cały proces kontrolowany jest przez A.S.R. 
Im lepsza jakość serwera, tym większa efektywność 
działania programu. Ten aspekt opisuje Modyfikator ser-
wera. 
Programy aktywowane są na tym serwerze, do którego 
aktualnie podłączony jest użytkownik. Sporadycy 
zawsze używają czwartorzędnych, a cybernauci mogą 
hakować lepsze serwery. 
HAKOWANIE SERWERÓW 
(funkcja tylko dla cybernautów) 
„Mózg w sieci miewa osobliwe sny.” 
Użytkownik cyberprzestrzeni może korzystać wyłącznie 
z jednego serwera w danej chwili. Bez hakowania 
możliwy jest dostęp do serwerów czwartorzędnych, które 
są bezpłatne. Aktywacja gogli, soczewek lub kasku do 
wirtuala równoznaczna jest z podłączeniem do serwera 
czwartorzędnego. Cybernauta jest połączony z siecią 
non stop -uznaje się, że jeżeli nie zhakował żadnego 
lepszego serwera, korzysta z czwartorzędnego. 
Dawniej dostęp do lepszych serwerów był płatny lub 
zastrzeżony dla uprzywilejowanych. Obecnie usługa 
ta dostępna jest tylko i wyłącznie dla korporacji, a 
raczej tego, co po nich zostało, to jest dla nielicznych 
aktywnych oddziałów, laboratoriów i automatycznych 
fabryk. Taka sytuacja jest równoznaczna z faktem, że 
aktualnie dostęp do serwerów każdorazowo wiąże się z 
koniecznością ich hakowania. Hakowania, czyli łamania 
zabezpieczeń A.S.R. 
Zwykli użytkownicy nie są w stanie podołać temu 
wyzwaniu -brakuje im mocy obliczeniowej. Tylko 
sprzężeni z siecią cybernauci są w stanie hakować 
serwery ponieważ jedynie scybernetyzowany mózg 
może tego dokonać. Sporadycy skazani są na używanie 
serwera czwartorzędnego. 
Hakowanie serwera odbywa się poprzez wykonanie testu 
Informatyki i porównanie wyniku z poziomem trudności. 
Trwa to krótką chwilę (1 tura), podczas której haker jest 
całkowicie zaabsorbowany pracą. Cybernauta może 
przystąpić do używania programów dopiero w następnej 
turze. Zdany test oznacza możliwość swobodnego 
korzystania z danego serwera przez pewien czas -do 
momentu, aż włamanie zostanie wykryte. Haker zostaje 
wówczas zbanowany. Odłączenie się od zhakowanego 
serwera przed upływem określonego czasu i przełączenie 
na serwer czwartorzędny, pozwala uniknąć negatywnych 
konsekwencji. 
Zakończony niepowodzeniem test jest równoznaczny z 
faktem, że cybernauta zostaje zablokowany i otrzymuje 
odpowiednią liczbę Punktów Delirium. 
Przykład: Cybernauta hakuje serwer drugorzędny. 
Poziom trudności wynosi 4. Niestety w teście 
Informatyki cybernauta uzyskuje tylko 3 sukcesy. Zostaje 
zablokowany oraz otrzymuje 1 Punkt Delirium (różnica 
między trudnością, a uzyskaną, niewystarczającą liczbą 
sukcesów). 
Poniżej opisano trudność złamania zabezpieczeń oraz 
czas od podłączenia do wykrycia dla poszczególnych 
serwerów. 
Hakowanie może się odbywać wyłącznie z poziomu 
stabilnego serwera czwartorzędnego. 
Serwery trzeciorzędne 
- trudność hakowania: 3 / wykrycie: 3 godziny 
Serwery drugorzędne 
- trudność hakowania: 4 / wykrycie: 2 godziny 
120 

Serwery pierwszorzędne 
- trudność hakowania: 5 / wykrycie: 1 godzina 
Serwery dedykowane 
- trudność hakowania: 6 / wykrycie: 1 godzina 
SPECYFIKACJA SERWERÓW 
Serwery czwartorzędne 
Bezpłatne serwery, dysponujące najsłabszym 
oprogramowaniem i stosunkowo kiepskim hardware’m. 
Korzystanie z takich serwerów może nawet wywołać 
błędy w działaniu programów oraz generalnie osłabia 
ich skuteczność. Co gorsza, w przypadku wystąpienia 
problemów, prawdopodobieństwo odniesienia po-
ważnych obrażeń jest większe ze względu na brak 
skutecznych filtrów hamujących aplikacje ofensywne. 
Serwery czwartorzędne są wykorzystywane głównie do 
prozaicznych czynności, które nie wiążą się z większym 
ryzykiem. 
MODYFIKATOR: liczba Punktów Delirium przy-
dzielanych ofensorowi, który poniesie porażkę 
w przeciwstawnym teście, każdorazowo wzrasta o 1 
(broniący się nie otrzymuje tego modyfikatora). 
Przykład: Ervy jest sporadykiem, czyli może korzystać 
wyłącznie z serwerów czwartorzędnych. Ma Informatykę 
na poziomie 4. Używa jednego ze swoich ulubionych 
programów ofensywnych. Rzuca 4 kostkami. Przegrywa 
2 przebiciami. Otrzymuje zatem 3 Punkty Delirium - 1 za 
ekstremalnie słaby serwer i 2 z racji przewagi oponenta. 
Przykład: Orveo jest sporadykiem. Używa aplikacji 
defensywnej do obrony przez atakiem cybernauty. 
Przegrywa 2 przebiciami. Tyle Punktów Delirium 
otrzymuje (w tym wypadku Modyfikator czwartorzędnego 
serwera nie ma zastosowania). 
Serwery trzeciorzędne 
Sprzęt o przeciętnej funkcjonalności. Pomimo irytujących 
ograniczeń, używany jest dość często, ponieważ bardziej 
wprawieni cybernauci i tak potrafią wiele na nim 
zdziałać. 
MODYFIKATOR: upgrade 1 kostki, 
Serwery drugorzędne 
Chętnie wykorzystywane przez przeważającą większość 
cybernautów. Serwery te zapewniają wysoką wydajność. 
Dawniej dostęp do serwerów drugorzędnych był 
zarezerwowany wyłącznie dla wybranych sekcji 
korporacji oraz uprzywilejowanych obywateli. 
MODYFIKATOR: upgrade 2 kostek. 
Serwery pierwszorzędne 
Bardzo stabilne i wydajne serwery używane przez 
wymagających cybernautów, którzy koniecznie 
potrzebują pewnego połączenia o wysokim standardzie. 
Hakowanie tego rodzaju serwerów jest bardziej 
ryzykowne, ale naprawdę opłacalne, biorąc pod uwagę 
korzyści w postaci wyraźnie zwiększonej wydajności i 
nowoczesnego oprogramowania. 
MODYFIKATOR: upgrade 3 kostek. 
Przykład: Cybernauta złamał zabezpieczenia A.S.R. 
i dostał na serwer pierwszorzędny. Wykorzystuje program 
ofensywny, by wywołać szok u swojej ofiary. Podczas 
testu ataku wykonuje rzut tyloma kostkami, ile wynosi 
jego Informatyka (5). Ponieważ działa na serwerze 
pierwszorzędnym, przeprowadza upgrade 3 kostek. 
Ostatecznie rzuca 3 czerwone kostki i 2 niebieskie. 
Serwery dedykowane 
W rzeczywistości nie chodzi o specjalne serwery dla 
konkretnych programów, ale o to, że A.S.R. każdorazowo 
optymalizuje ustawienia pod kątem właśnie uruchamianej 
aplikacji. 
MODYFIKATOR: upgrade 4 kostek 
Serwery wirtualne 
Tworzone są przez współpracujących ze sobą 
zaawansowanych cybernautów, którzy wprowadzają 
A.S.R. w błąd i samodzielnie zakładają serwer, nadając 
mu możliwie najwyższy priorytet. 
MODYFIKATOR: upgrade 5 kostek 
Do utworzenia wirtualnego serwera niezbędne jest 
zgromadzenie w ciągu dwóch tur liczby 15 sukcesów 
w zbiorowym teście Informatyki. Tworzenie serwera 
wirtualnego może się odbywać jedynie z poziomu 
serwera czwartorzędnego. Liczba użytkowników 
podejmujących wyzwanie nie może przekraczać 5 osób, 
gdyż A.S.R. automatycznie rozpoczyna monitoring 
bardziej licznych grup, które podejmują podejrzane 
czynności. Niepowodzenie powoduje permanentną 
blokadę wszystkich cybernautów. 
Wadą serwerów wirtualnych jest konieczność stałego 
podtrzymywania ich działania przez cybernautów, 
określanych wówczas mianem opiekunów. W każdej 
turze używania serwera wirtualnego, opiekunowie muszą 
uzyskać 8 sukcesów. W przeciwnym wypadku serwer 
przestaje działać i ulega rozpadowi. 
Na ogół A.S.R. w czasie krótszym niż jedna godzina 
orientuje się, że został wyprowadzony w pole i dąży do 
zamknięcia wirtualnego serwera. 
121 

Opiekunowie igrają z ogniem używając różnego rodzaju 
programów maskujących. Czasem desperacko wdają się 
w bezpośrednią walkę z programami wysyłanymi przez 
A.S.R. Nie jest to słuszna strategia, ponieważ każda 
kolejna fala programów jest coraz bardziej niebezpieczna. 
Więcej informacji na ten temat można znaleźć w sekcji 
„Hierarchia fali A.S.R.”. 
Blokada / Ban (5 godzin) 
Ban, czyli zablokowanie użytkownika cyberprzestrzeni 
polega na zamknięciu przed nim drzwi do danego rodzaju 
serwerów. Trudność hakowania dla zbanowanych 
cybernautów po każdej porażce wzrasta o 2. Blokada 
trwa 5 godzin od ostatniego bana. 
Przykład: Cybernauta próbował zhakować serwer 
drugorzędny. Nie udało mu się. Zostaje zablokowany 
(trudność hakowania serwerów drugorzędnych na 5 
godzin wzrasta o 2). Postać podejmuje kolejną próbę, 
tym razem trudność jest wyższa o 2, więc zamiast 4, 
wynosi 6. 
Permanentna blokada (48 godzin) 
Permanentna blokada polega na zbanowaniu 
użytkownika w całej sieci. Na 48 godzin zamykane 
są drzwi do wszystkich serwerów. Poziom trudności 
hakowania wzrasta o 2. Ten modyfikator stosowany jest 
dla wszystkich serwerów i kumuluje się z pozostałymi 
karami. Nagminnie permanentnieblokowani użytkownicy 
bywają co jakiś czas poddawani kilkugodzinnej 
obserwacji -A.S.R. wysyła ku nim autonomiczne 
programy typu Skaut. Cyfrowa inwigilacja jest irytująca, 
ale system ma do niej pełne prawo zgodnie z wytycznymi 
bezpieczeństwa cyberprzestrzeni. 
Kara dla sporadyków: 
nałożenie płaszcza blokującego (24 godziny) 
A.S.R. w skrajnych przypadkach decyduje się na uru-
chomienie wyrafinowanego algorytmu, który całkowicie 
uniemożliwia użytkowanie cyberprzestrzeni danemu 
sporadykowi. 
Takie akcesoria jak gogle, czy okulary do wirtuala zostają 
dezaktywowane z chwilą, gdy użytkownik próbuje ich 
użyć. Specjalne programy oraz rozpylone nanoroboty 
recepcyjne nieprzerwanie, przez 24 godziny inwigilują 
ofiarę, by system mógł w porę zareagować. 
Płaszcz blokujący może zostać unieszkodliwiony przy 
pomocy programu ofensywnego. Traktowany jest 
jak aplikacja z Informatyką o Wartości 6. Trzykrotne 
unieszkodliwienie płaszcza w ciągu jednej doby, skutkuje 
uruchomieniem Fali A.S.R. 
SWOBODNY DOSTĘP DLA KORPORACJI 
Korporacyjni cybernauci są skanowani, co umożliwia 
bezbłędne zweryfikowanie ich tożsamości w celu 
przyznania odpowiedniego dostępu. Zależnie od 
stanowiska w korporacji, użytkownik otrzymuje dostęp 
do serwerów trzecio-, drugo- lub pierwszorzędnych. 
Najbardziej uprzywilejowani mogą korzystać z serwerów 
dedykowanych, choć te istnieją głównie z myślą o 
programach bezpośrednio sterowanych przez A.S.R. 
Klon, który został wyswobodzony spod korporacyjnego 
Schematyzatora zachowań przez Hiperistotę, natychmiast 
jest skreślany z listy cybernautów ze swobodnym 
dostępem do serwerów. Dotyczy to także klonów, których 
Schematyzator ma awarię. 
Niektóre roboty korporacyjne również mają dostęp do 
określonego rodzaju serwera. Najczęściej jest to serwer 
trzeciorzędny. W przypadku maszyn, które pracują w 
kluczowych lokacjach, bywa to serwer drugorzędny. 
Korporacyjne klony, które są użytkownikami spora-
dycznymi, używają sprzętu, korzystającego z serwerów 
czwartorzędnych. 
PROGRAMY 
(inaczej: algorytmy, aplikacje) 
„Przyjacielu, uwierz mi, cyfrowe demony nie reagują już 
na Znak Krzyża! Polecam Fraktal.” 
Programy uruchamiane są po stronie A.S.R. Cybernauta 
pełni funkcję wyłącznie osoby wywołującej daną 
aplikację za pośrednictwem określonego serwera. Każdy 
Inicjator ma unikatowy numer, doskonale zabezpieczony 
przed nieautoryzowanym odczytem. Konsekwencją 
takiego stanu rzeczy jest, między innymi, brak możliwości 
kopiowania programów. Urządzenia dedykowane dla 
sporadyków, służące do uruchamiania aplikacji, mogą 
oczywiście wędrować z rąk do rąk. Nie ma jednak opcji 
zduplikowania programu - można go jedynie przenieść z 
jednego urządzenia na inne. 
Za większość programów płaci się Kredytami lub 
modulantem Operacja. Zakupy odbywają się na zasadzie 
dostępu do baz danych w cyberprzestrzeni, a konkretnie 
poprzez korzystanie z Portali, które w wirtualnej 
rzeczywistości przedstawione są jako wirujące, lśniące 
kule o kilkumetrowej średnicy. W kuli odbija się nie 
twarz, lecz potrzeba cybernauty, w formie oczekiwanej 
aplikacji lub listy dostępnych programów, spełniających 
kryteria wyszukiwania. Cybernauta sięga w stronę 
kuli, a z chwilą, gdy wskaże określony program, jego 
ZdalnyPortfel zostaje uszczuplony o odpowiednią kwotę. 
Klient otrzymuje Inicjator wybranego programu. Portale 
występują w różnej postaci - niektóre z nich migrują po 
122 

wybranych sektorach lub nawet całych regionach, a inne 
stale przebywają w tym samym miejscu - przy ważnych 
Węzłach Inżynieryjnych lub istotnych ośrodkach 
naukowych. W przeszłości zdarzały się próby włamań do 
Portali, ale ze względu na bardzo silne zabezpieczenia, 
kończyły się fiaskiem lub śmiercią hakerów. 
Prawo do sprzedaży nowych egzemplarzy danej 
aplikacji ma wyłącznie A.S.R. jako końcowy właściciel 
matryc wszystkich programów. Oprogramowanie 
zainstalowane w urządzeniach zostało opłacone przez 
ich producentów. 
AWATAR 
Awatar, czyli wizualizacja programu, to jednocześnie swo-
isty odpowiednik wyglądu aplikacji w cyberprzestrzeni. 
Jeśli algorytm jawi się jako wirtualna, lewitująca 
ośmiornica, to robienie uników przed jej mackami 
pozwala użytkownikowi ustrzec się przed negatywnymi 
konsekwencjami działania tego programu. 
Oznacza to, że sieciarze mogą polegać na swoich 
Parametrach podczas działań defensywnych albo 
używać do tego celu dedykowanych programów, 
zainstalowanych w posiadanym sprzęcie. Zależnie od 
wyboru formy obrony, sporadycy w testach używają 
odpowiedniego Parametru, związanego ze znoszeniem 
działania lub wykonywaniem uników, albo Informatyki, 
gdy korzystają z programu obronnego. Skuteczność 
programu zawsze zależy od umiejętności osoby, która 
się nim posługuje! 
Istnieją specjalne programy wizerunkowe, które 
modyfikują wygląd cybernautów oraz użytkowników, 
posiadających odpowiedni osprzęt. Każde z takich 
urządzeń działa w oparciu o bioporty -najczęściej 
powszechne Elektrody Minders. Dzięki temu aplikacje 
sterowane są myślowo. 
RODZAJE PROGRAMÓW 
Programy dzieli się na kilka kategorii. Przede wszystkim 
rozróżnia się jawne i utajone. Działanie aplikacji jawnych 
jest oczywiste od początku do końca -użytkownicy 
widzą od razu, że działa tego rodzaju program i mogą go 
bez trudu rozpoznać. Inaczej jest w przypadku utajonych 
algorytmów, które ujawniają się tylko wtedy, gdy 
podejmują konkretną czynność. Do tego czasu są zupełnie 
niewidoczne - ich obecność odkryć można jedynie przy 
pomocy specjalnego oprogramowania, jak na przykład 
Skaner. Wszelkie aplikacje mogą naprawdę efektywnie 
oddziaływać wyłącznie wówczas, gdy działają w sposób 
jawny. Informacja o tym, czy dany program jest jedynie 
jawny, czy też może pracować w trybie utajonym, podana 
jest obok nazwy aplikacji. 
Drugi z popularnych podziałów to rozróżnienie na 
programy pasywne i ingerujące. Aplikacje pasywne to na 
przykład programy użytkowe, pośredniczące. Programy 
ingerujące używane są do działań ofensywnych jak 
włamania, rozszyfrowywanie kodu, udostępnianie i 
używanie urządzeń, czy też bezpośrednie ataki na innych 
sieciarzy. 
Programy ofensywne i defensywne posiadają współ-
czynnik Delirium, odpowiadający potędze algorytmu 
(współczynnik ten działa analogicznie do tego, jak siła 
rażenia w broni strzeleckiej). Ofiara ataku przy pomocy 
programu ofensywnego otrzymuje o tyle więcej Punk-
tów Delirium, ile podano w opisie aplikacji. Wartość 
współczynnika zawsze poprzedzona jest znakiem „+”. 
Na przykład program Glista ma parametr Delirium +2. 
Przykład: Ofensor zwyciężył z atakowanym, uzyskując 
2 przebicia w teście. Ponieważ użyta aplikacja ofensywna 
miała modyfikator +2, ofiara otrzymuje 4 Punkty 
Delirium (2 z racji przebić i 2 z racji siły programu). 
ŻYWOTNOŚĆ 
PROGRAMÓW AUTONOMICZNYCH 
Programy autonomiczne wskutek ataków ulegają 
dezaktywacji do czasu ich ponownego uruchomienia. 
Swoista żywotność, czy też odporność na obrażenia tego 
rodzaju programów wynosi tyle, ile ich Informatyka. 
Przykład: Wirus o Informatyce 6 zostanie dezaktywowany, 
gdy przyjmie w sumie 6 obrażeń (przyznawanych 
analogicznie do tego, jak przydzielane są Punkty 
Delirium). 
ŻYWOTNOŚĆ WIRUSÓW 
Wirusy komputerowe to w pełni autonomiczne kom-
binacje kilku, a czasem nawet kilkunastu programów. 
Wyróżnia je odrębny awatar i żywotność niezależna 
od Informatyki programów składowych. W przypadku 
małych wirusów swobodnie wędrujących po cyberprze-
strzeni, żywotność wynosi zwykle 15. Potężniejsze wirusy, 
egzystujące w okolicach, w których wirtual zawiera liczne 
błędy, mają żywotność sięgającą nawet 25! 
UŻYWANIE PROGRAMÓW - ZASADY 
Użytkownik może obsługiwać równolegle tyle 
programów, ile wynosi jego Spostrzegawczość. W 
opisach aplikacji znajdują się dodatkowe informacje na 
temat sposobu i konsekwencji ich działania. 
Korzystanie z programów jest absorbujące na tyle, że 
poza podstawowymi czynnościami jak spacerowanie, 
biegnięcie, gestykulacja, czy mówienie do kogoś, postać 
123 

nie może podjąć żadnych złożonych czynności. Uznaje 
się, że postać używająca programu ma postawę w walce 
- Operacja. Wyjątkiem są aplikacje autonomiczne, które 
nie wymagają żadnej uwagi użytkownika. 
Przykład: Program Wizerunkowy, który jedynie zmienia 
wygląd osoby w cyberprzestrzeni, nie pochłania uwagi 
użytkownika. Nie wlicza się zatem do puli używanych 
programów. 
Jeśli w opisie programu nie napisano inaczej, o 
powodzeniu jego wykorzystania decyduje przeciwstawny 
test Informatyki użytkownika i celu. Nie dotyczy to 
programów pośredniczących, które tylko zwiększają 
zasięg lub funkcjonalność innego algorytmu. Nie 
wymagają też testów aplikacje, których obsługa jest 
intuicyjna i nie stanowi wielkiego wyzwania oraz takie, 
które wywierają efekt bezpośrednio na użytkowniku. 
Ponadto Narrator może nie wymagać testów, gdy 
działanie programu nie ma znaczącego wpływu na 
przebieg scenariusza. 
PRZECHOWYWANIE 
INICJATORÓW PROGRAMÓW 
Cybernauci przechowują inicjatory programów 
w pamięci implantu cybernautycznego. 
Warunkiem używania programów przez sporadyków jest 
posiadanie urządzenia z systemem operacyjnym. Może 
to być komputer, cyberbransoleta, lepsza wersja gogli i 
tym podobne. 
Cyborgi, androidy i roboty mogą mieć wykupioną 
Technologię System Operacyjny, opisaną szczegółowo 
jako jeden z modułów, dostępnych podczas budowy 
robota. Ze względu na niski koszt tej Technologii, 
posiada ją większość maszyn. 
Przykład: Gardo posiada bransoletę nieco podobną do 
PitBoy’a z gry Fallout. To właśnie za pośrednictwem 
tego urządzenia aktywuje wszystkie programy. Najpierw 
musiał je tam zainstalować. W tym celu zakupił Inicjator 
każdego z nich w pobliskim Portalu. Jeśli bransoleta 
zostanie skradziona - Gardo straci dostęp do programów. 
Gdyby miało to nastąpić w chwili ich używania, aplikacje 
zaczną kolejno się wyłączać wraz z łamaniem kolejnych 
warunków użytkowania, takich jak chociażby zasięg od 
użytkownika. 
PRZENOSZENIE PROGRAMÓW 
Inicjatory nie mogą być duplikowane, ale mogą być 
przenoszone z jednego urządzenia na inne. Proces ten 
odbywa się bezprzewodowo w zasięgu 1 m. Wystarczy 
aktywować odpowiednią funkcję, a aplikacja zostanie 
przeniesiona. 
Wszystkie urządzenia są zabezpieczane hasłem albo 
bioszyfrem, czyli kodem, który jest silnie sprzężony ze 
świadomością użytkownika. Zabezpieczane hasłem są 
urządzenia, które nie mają funkcji sterowania poprzez 
bioporty. Bioszyfrem zabezpieczane są urządzenia, 
które pozwalają na sterowanie myślami. Informacje 
na ten temat zawsze można znaleźć w opisie danego 
urządzenia. 
Złamanie hasła wymaga użycia programu typu Dekoder i 
udanego testu Informatyki o poziomie 6. Niepowodzenie 
skutkuje całkowitą blokadą urządzenia. 
Próba łamania bioszyfru wymaga od użytkownika 
posiadania implantu cybernautycznego, cyberłącza 
lub bioportu (na przykład popularnych Elektrody 
Minders). Konieczne jest użycie Dekodera i zdanie testu 
Informatyki o poziomie 8. Niepowodzenie skutkuje 
całkowitą blokadą urządzenia. 
Złamanie zabezpieczeń umożliwia korzystanie z 
programów zainstalowanych w danym urządzeniu oraz 
ich przenoszenie. 
PRZYKŁADOWE PROGRAMY SPECJALNE 
W tym miejscu wyszczególniono tak zwane programy 
specjalne o limitujących Inicjatorach. System operacyjny 
w komputerach i urządzeniach skomputeryzowanych, 
umożliwia instalację tylko określonej liczby programów 
specjalnych. Informacja o limicie zawarta jest w 
opisie każdego z urządzeń. Przyczyną takiego stanu 
rzeczy było stanowisko producentów, którzy chcąc 
zwiększyć przychody, ograniczali liczbę obsługiwanych 
przez wbudowane systemy operacyjne programów 
specjalnych. 
Przykład: Laptop dyskowy DYX może być używany do 
przechowywania 3 programów specjalnych i dowolnej 
ilości prostych aplikacji. 
Dokonując zakupu otrzymuje się Inicjator jednego 
egzemplarza danego programu. Chęć użytkowania 
dwóch takich samych programów wymaga zakupu 
dwóch Inicjatorów. 
Haker V1, Haker V2, Haker V3 (jawny) 
Zasięg: nie dotyczy 
Cennik: odpowiednio 1.500 / 9.000 / 30.000 K 
albo 1000 / 7.000 / 20.000 Operacja 
Przykłady awatarów: 
* Holograficzny ekran z szybko przemieszczającymi się 
komunikatami o przebiegu procesu łączenia. 
* Snop jasnego światła oświetlający cybernautę i zsyła-
jący nań strumień danych. 
124 

* Wirtualna klawiatura samoczynnie wpisująca odpo-
wiednie komendy. 
* Skomplikowana konstrukcja wielu połączonych ze sobą 
komputerów, które aż drżą wskutek wytężonej pracy. 
Haker nie jest typowym programem, lecz stanowi 
aplikację umożliwiającą korzystanie z serwerów, 
zoptymalizowaną pod kątem nieautoryzowanych 
połączeń. Krótko mówiąc ułatwia hakowanie serwerów. 
Jest programem przygotowanym specjalnie pod 
kątem implantu cybernautycznego, wiec może być 
wykorzystywany wyłącznie przez cybernautów. 
Haker V1 daje 1 gwarantowany sukces w teście 
hakowania. Haker V1 daje 2 gwarantowane sukcesy 
w teście hakowania. Haker V3 daje 3 gwarantowane 
sukcesy w teście hakowania. 
Do łączenia z serwerem może być używany tylko jeden 
typ Hakera. Jeżeli cybernauta nie posiada Hakera, oznacza 
to, że korzysta z darmowej aplikacji Alians, używanej 
też przez ogromną większość skomputeryzowanych 
urządzeń. Alians nie daje żadnych premii do testów 
hakowania. 
Program Wizerunkowy CyberSTYLE 
(jawny, autonomiczny) 
W slangu: awatar 
Zasięg: bezpośredni 
Cennik: 400-1500 K lub 300-1200 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Nieznaczne zmiany wyglądu twarzy. 
* Zmiana koloru oczu. 
* Wydłużenie włosów. 
* Pewien rodzaj wirtualnej maski. 
Więcej awatarów przedstawiono w opisie. 
Program Wizerunkowy umożliwia tworzenie awatarów 
personalnych, czyli takich, które wpływają na wygląd 
osoby w cyberprzestrzeni. Wprowadzane zmiany są na 
ogół niewielkie, czysto estetyczne. Rzadziej stosowane 
są warianty masek. Najbardziej rozbudowane wersje 
programu umożliwiają dodawanie efektów specjalnych 
jak poświata, płomienie za sylwetką, aura symulująca 
efekt rozgrzanego powietrza, obrys, graficzna -na 
przykład komiksowa -stylizacja całej postaci, filtr 
zmieniający wygląd użytkownika na obraz czarno biały 
z wybranymi elementami w kolorze. 
Warto pamiętać, że cyberprzestrzeń nie jest odrębnym, 
wirtualnym światem, lecz jedynie nakładką na 
rzeczywistość. Oznacza to, że użytkownik pozostaje 
widoczny. Program Wizerunkowy pozwala jedynie 
stworzyć pewien rodzaj nakładki, dodatku do realnego 
wizerunku. 
Dekoder (jawny) 
W slangu: włamywacz, udostępniacz 
Zasięg: 50 centymetrów 
Cennik: 1000 K lub 800 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Z garści wysypują się kombinacje liczb. 
* Użytkownik uderza w przestrzeń tuż nad panelem, a 
niewidoczna dotychczas powłoka pęka i rozpada się jak 
szkło. 
Program umożliwiający łamanie różnych haseł dostępu. 
Maszerokiezastosowanie-pozwalamiędzyinnymizłamać 
szyfr do elektronicznego sejfu, otworzyć zabezpieczone 
kodem drzwi, czy rozszyfrować sygnał, niezbędny do 
uruchomienia pojazdu. Cybernauci rzadko posługują się 
określeniem dekodowanie, zazwyczaj ogólnie nazywają 
proces działania programu udostępnianiem. Pojazd, 
do którego nastąpiło włamanie, nazywają pojazdem 
dostępnym. Podobnie będzie z drzwiami, slotami, a 
nawet elementami systemów bezpieczeństwa jak kamery 
ochroniarskie, czy działka obronne. Po skutecznym 
wykorzystaniu programu Dekoder, odpowiedni obiekt 
staje się dostępny w tym sensie, że użytkownik może 
nim swobodnie dysponować przy pomocy programu 
Aktywator lub Symulator. Oczywiście nie wszystkie 
obiekty muszą być dekodowane - niektóre od razu nadają 
się do użytku. 
Przykład: Cybernauta Alex podchodzi do drzwi, które 
można otworzyć poprzez wprowadzenie hasła przy 
pomocy terminala. Wyciąga rękę w stronę małego 
panelu w ścianie i uruchamia program Dekoder. Poziom 
trudności wynosi 4. Alex ma Informatykę na poziomie 
6. Korzysta jednak z niezłego serwera, więc ma realną 
szansę na powodzenie. W teście uzyskuje 5 sukcesów. 
Oznacza to, że udało mu się otworzyć drzwi i dostać do 
laboratorium pełnego biostymulantów. 
Przykład: Cybernauta Alex chce przekraść się przez 
monitorowany obszar. Niestety, zasięg 50 cm to stanowczo 
za mało, by móc skutecznie skorzystać z programu 
Dekoder. Po obejrzeniu terenu z bezpiecznej odległości, 
Alex udaje się do najbliższego Portalu z zamiarem 
zakupienia programu Wskaźnik, który zwiększa zasięg 
Dekodera. 
Dekoder może być również używany do kradzieży 
Kredytów ze ZdalnychPortfeli. Sieciarz musi jednak 
zająć ofiarę na przynajmniej 3 tury i skonfrontować się z 
zaawansowanym systemem zabezpieczeń, który w testach 
dysponuje 7 upgradeowanymi kośćmi. Każde przebicie 
na korzyść sieciarza, oznacza udaną kradzież 500 
Kredytów, które trafiają na jego konto. Niepowodzenie 
skutkuje natychmiastowym uruchomieniem Fali A.S.R. 
125 

Aktywator (jawny) 
W slangu: dżojstik 
Zasięg: 5 metrów 
Cennik: 1500 K lub 1200 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Wiązki jasnego światła wnikające w głąb obiektu i 
nasycające go osobliwą poświatą. 
* Wijące się strumienie danych oplatające i zaciskające 
się na obiekcie. 
* Wirtualna dłoń ściskająca obiekt. 
* Snop iskier, które, zamiast rozsypywać się dookoła, 
w zwolnionym tempie wnikają w głąb obiektu niby 
wirtualne igły. 
* Opadający powoli i okrywający obiekt, prostokątny 
fragment materiału uszytego z przeplatających się 
wiązek danych. 
Aktywator umożliwia sterowanie różnego rodzaju 
dostępnymi obiektami, jak kamera przemysłowa, 
działko ochroniarskie. Aktywacja obiektu powoduje, 
że to cybernauta ma nad nim pełną kontrolę. Kamera 
nie przemieszcza się według algorytmu, ani nawet 
wedle życzenia ochroniarza, lecz dokładnie zgodnie z 
wolą użytkownika. Kamera może być też wyłączona i 
nie przekazywać żadnego obrazu do komputera. Gdy 
jest włączona, obraz z kamery może wyświetlać się 
na ekranie soczewki lub okularze gogli albo w kadrze 
Systemu sensorycznego maszyny. 
Użytkownik jest w stanie jednocześnie kontrolować 
tyle dostępnych obiektów, ile uruchomi programów 
Aktywator. 
Aktywator może być użyty tylko na dostępnym obiekcie 
(nie wymaga to dodatkowych testów). Podczas operacji 
przejętymi obiektami bierze się pod uwagę Parametry 
użytkownika. 
Przykład: Alex otworzył drzwi przy pomocy Dekodera 
i wbiegł do małego magazynu. Drzwi się za nim 
automatycznie zamknęły, ale na pewno się otworzą, 
gdy z zewnątrz przeciwnicy wprowadzą właściwy kod. 
Postanawia więc użyć Aktywatora, aby przejąć kontrolę 
nad drzwiami i uniemożliwić ich otwarcie nawet po 
wprowadzeniu hasła. Rozważa także otwarcie szeroko 
drzwi, aby potem zamknąć je niespodziewanie i zgnieść 
jednego z napastników. 
Przykład: Alex udostępnił działko ochroniarskie. 
Następnie, przy pomocy Aktywatora przejmuje nad 
nim kontrolę. Może nakazać otwarcie ognia w stronę 
wskazanego przeciwnika. Do testu trafienia jest używany 
Parametr Strzelectwo Alexa. 
Wskaźnik (jawny) 
Program pośredniczący 
W slangu: lasso 
Zasięg: 20 metrów 
Cennik: 1000 K lub 700 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Wiązka lasera wskazująca cel. 
* Użytkownik uruchamia program poprzez narysowanie 
dłonią koła lub prostokąta z obiektem wpisanym w 
środek -lśniąca ramka szybko się zwęża dopasowując 
kształt do konturu celu. 
Program umożliwia wykorzystanie Dekodera oraz 
Aktywatora na zwiększonym zasięgu. Uruchomienie 
programu nie wymaga żadnych testów ponieważ jest to 
aplikacja pośrednicząca, która jedynie rozszerza zakres 
działania. 
Przykład: Nesturant i jego drużyna są pod ostrzałem. 
Muszą natychmiast opuścić sektor, w którym się 
znajdują. Obecna osłona nie wytrzyma takiej siły 
ognia. Niestety, dobiegnięcie do slotu i próba otwarcia 
go ręcznie, zajęłoby co najmniej kilkadziesiąt sekund. 
W tym czasie ktoś zostałby podziurawiony przez serie 
z ciężkich pistoletów maszynowych. Nesturant używa 
kombinacji Wskaźnik i Dekoder, by złamać hasło, a 
następnie programów Wskaźnik i Aktywator w celu 
otwarcia znajdującego się 10 metrów dalej slotu. Potem 
drużyna pędem przebiega w tamtą stronę i rzuca się do 
środka. 
Przykład: Noxya zamierza przekraść się przez monito-
rowany obszar. Korzystając z programów Wskaźnik, 
Dekoder, Aktywator manipuluje ruchem kamer tak, aby 
ani przez chwilę nie znalazła się w kadrze. 
Symulator (jawny) 
Program pośredniczący 
Warunek: przebywanie na pokładzie pojazdu 
Cennik: w opisie 
Przykłady awatarów 
* Trójwymiarowa postać, kierująca pojazdem. 
* Sterujący pojazdem uproszczony, wirtualny odpowied-
nik użytkownika. 
Program umożliwia sterowanie dostępnym pojazdem, 
korzystając z Parametru Informatyka zamiast Pilotaż, z 
zastrzeżeniem, że pula kości nie może być większa, niż 
wynosi Pilotaż x 2. 
Przykład: Radd ma Pilotaż na poziomie 3, a Informatykę 
na poziomie 7. Uruchamia program Symulator. Chciałby 
używać wszystkich kostek Informatyki, ale nie jest to 
możliwe. Limit używanych kości wynosi tyle, co Pilotaż x 
2, czyli ni mniej, ni więcej tylko 6. 
126 

Do uruchomienia programu nie jest wymagany żaden 
test. Jedynie podczas manewrów pojazdem wykonuj 
się testy. Testy te traktowane są jak testy Informatyki, a 
więc cybernauta może dokonać upgrade’u odpowiedniej 
liczby kostek z racji dobrego serwera. 
W trakcie pilotowania użytkownik programu Symulator 
może swobodnie wykonywać inne operacje, bez obaw o 
zwiększenie trudności. 
Uwaga ta dotyczy cybernautów oraz użytkowników, 
którzy korzystają z urządzeń z bioportami (sterowanymi 
przy pomocy Elektrody Minders). 
Użytkownik może przełączać widok ze wszystkich 
kamer pojazdu, żeby widzieć najodpowiedniejszy obraz 
na wyświetlaczu soczewki, wideo-okularów lub gogli. 
Alternatywnie możliwe jest wyświetlanie wirtualnego 
ekranu zsynchronizowanego z okiem użytkownika. 
Sterowanie maszyną przypomina prowadzenie pojazdu 
w grze komputerowej, z możliwością zmiany kamery lub 
wyświetlenia kilku widoków jednocześnie. 
Kierowanie pojazdem odbywa się zdalnie, a więc bez 
konieczności przebywania w kabinie kierowcy przy 
panelu sterowania. Podstawowa wersja symulatorów 
umożliwia kierowanie wyłącznie jednym pojazdem w 
danym czasie. Ponadto pojazd może być kontrolowany 
przy pomocy symulatora wyłącznie wówczas, gdy 
użytkownik znajduje się na w obrębie maszyny (na 
pokładzie, na dachu, na masce, w bagażniku). 
Wyróżnia się cztery podstawowe kategorie 
Symulatorów: 
- pojazdów naziemnych (samochody, motocykle), cena: 
900 K lub 700 Operacja; 
- maszyn lewitujących (unoszące się nad ziemią maszyny 
o rozmiarze zbliżonym do motocykla), cena: 1200 K lub 
900 Operacja; 
-pojazdów latających (pojazdy o napędzie wektorowym), 
cena: 2500 K lub 1800 Operacja; 
- maszyn kroczących (kroczące pancerze wspomagane), 
cena: 1500 K lub 1200 Operacja. 
Przykład: Merkur ucieka przed militarnym oddziałem 
klonów. Dostaje się do samochodu, uruchamia go i 
próbuje zwiać. Niestety w pościg ruszają dwa roboty, 
które transformowały się w motocykle. Merkur 
postanawia użyć programu Symulator. Opuszcza kabinę 
i przesiada się na tylne siedzenie, po czym wyciąga 
pistolet maszynowy i rozpoczyna ostrzał ścigających go 
blaszaków. Jednocześnie cały czas wolitywnie kontroluje 
ruch pojazdu, mając obraz z przedniej kamery na 
wyświetlaczu gogli. 
Skaner (jawny) 
Zasięg: wzroku cybernauty 
Cennik: 1500 K lub 1300 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Różne wizualizacje prześwietlania otoczenia. 
* Podświetlenie konturu potencjalnie niebezpiecznych 
obiektów. 
* Wpisanie odnalezionego obiektu w prostokątną ramkę 
wzbogaconą o dane na jego temat. 
Program służący do skanowania rzeczywistości 
oraz cyberprzestrzeni w poszukiwaniu realnych 
niebezpieczeństw i programów utajonych, czyli aplikacji, 
które faktycznie działają, ale nie poddają się normalnej 
rejestracji. Zwykle są to różnego rodzaju pułapki lub 
programy w stanie wstrzymania, aktywujące się gdy 
spełnione zostają określone warunki. 
Skaner jest niezwykle przydatny podczas penetrowania 
korporacyjnych kompleksów, ponieważ zwykle drzemie 
w nich sporo programów alarmowych i ofensywnych. 
Najczęściej Skaner podświetla na czerwono kontury 
obiektów zaklasyfikowanych jako krańcowo niebez-
pieczne. Działa głównie w oparciu o archiwa zgroma-
dzone na drodze analizy ogromnej liczby baz danych. 
Ocenę środowiska na powierzchni opiera dodatkowo 
na informacjach ze stale aktualizowanych obrazów 
satelitarnych i siatek generowanych przez nanoroboty 
obserwacyjne. 
Użycie programu wymaga testu Spostrzegawczości 
o poziomie 3. Skuteczność skanowania zależy od liczby 
uzyskanych przebić. 
1, 2, 3 przebicia oznacza namierzenie tylko najbardziej 
niebezpiecznych obiektów. 
Więcej niż 3 przebicia oznaczają dostrzeżenie wszystkich 
zagrożeń. W przypadku porażki w teście, wskaźniki 
Skanera szaleją, nie dostarczając żadnych danych i 
uniemożliwiając ponowne skanowanie danego 
otoczenia. 
Przykład: Luo przygląda się Węzłowi Energetycznemu 
przy pomocy programu Skaner. Uzyskuje 4 sukcesy, 
więc zaledwie 1 przebicie. Narrator opisuje dwa utajone 
programy ofensywne, mogące się aktywować i rozpocząć 
atak na pyszałka, który odważy się wkroczyć na ich teren. 
Luo dostrzega również program Kotwica, zainstalowany 
w kamerze ochroniarskiej. 
127 

Kotwica (utajony, autonomiczny) 
Zasięg do instalacji: 20 centymetrów 
Zasięg do użytku: 500 metrów 
Cena: 800 K lub 500 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Oplatające przedmiot łańcuchy zbudowane z silnie 
splecionych wiązek danych. 
* Wirtualny pająk przylegający do obiektu. Lśniąca 
chromowym blaskiem metaliczna pajęczyna na 
przedmiocie. 
* Dziwna poświata obiektu. 
* Nienaturalny cień obiektu zawierający półprzezroczyste 
linie kodu programu. 
* Wychodzące z obiektu linie kodu stopniowo znikające 
w przestrzeni. 
* Poluzowujące się i zaciskające powtórnie pętle 
utworzone z migoczących strumieni liczb. 
Kotwice bardzo często instaluje się w systemach 
monitorujących -w czujnikach ruchu, kamerach, radarach 
i tym podobnych urządzeniach. Dostarczają użytkow-
nikowi danych, pochodzących z urządzenia, w którym 
zostały osadzone. Ponadto radykalnie zwiększają zasięg, 
umożliwiając zastosowanie Aktywatora na urządzeniu, 
które znajduje się w odległości 500 metrów od 
użytkownika! 
Przykład: Flyer zainstalował Kotwicę w kamerze 
ochroniarskiej, która znajduje się w kluczowym 
korytarzu plądrowanego biurowca. Dzięki temu może na 
bieżąco obserwować, co dzieje się w owym przejściu. 
Drugą Kotwicę zainstalował w udostępnionym uprzednio 
działku strażniczym. Gdy tylko przeciwnik pojawi się w 
drzwiach, Flyer go dostrzeże, a potem otworzy w jego 
stronę ogień z działka. 
Kotwica może również przechowywać 1 program 
autonomiczny i aktywować go, gdy zostaną spełnione 
określone warunki. 
Przykład: Gracz umieszcza urządzenie Screamer 
w korytarzu biurowca. Potem instaluje w nim Kotwicę. 
W Kotwicy umieszcza autonomiczny program Skaut. Gdy 
Screamer wykryje ruch, Kotwica uruchomi Skauta, aby 
ten sprawdził kto wywołał alarm. Pozyskane przez Skauta 
informacje trafią do użytkownika za pośrednictwem 
Kotwicy. 
Gdy do danego obiektu zainstalowano więcej niż jedną 
Kotwicę, obowiązuje hierarchia czasowa. Priorytet mają 
te Kotwice, które zostały nałożone jako ostatnie. 
Przykład: Dwaj przeciwnicy - Manti i Lex -przewidzieli, 
że działko ochroniarskie może odegrać istotną rolę w tym 
starciu. Jako pierwszy Kotwice zainstalował Manti. 
Gdy w jednej chwili obaj zapragną użyć działka, uczyni 
to ten, który umieścił Kotwicę jako ostatni, czyli Lex. 
Manti będzie mógł z niego skorzystać dopiero wówczas, 
gdy Lex przestanie go używać przy pomocy programu 
Aktywator. Niewykluczone, że Manti w ogóle nie dostanie 
szansy, żeby sobie postrzelać... 
Program Kotwica jest autonomiczny, więc nie obciąża 
puli obsługiwanych programów. Instalacja polega 
na osadzeniu cząstki Kotwicy w obiekcie -główna 
część pozostaje w pamięci komputera, używanego 
przez użytkownika. Odkotwiczenie odbywa się w 
trybie natychmiastowym bez konieczności zbliżania 
się na określoną odległość -Gracz po prostu deklaruje 
dezaktywację programu dla konkretnego obiektu. 
Jeśli użytkownik oddali się na 500 metrów od 
zakotwiczonego obiektu, odkotwiczenie następuje 
automatycznie. 
Gniazdo (utajony, autonomiczny) 
Informatyka: 8 - Niektóre Gniazda, na przykład 
przechowujące miejskie Wirtualne Tereny, są 
chronione przez A.S.R. Uznaje się, że takie 
Gniazda korzystają z mocy obliczeniowej serwera 
pierwszorzędnego. Pozostałe Gniazda czerpią z 
serwerów czwartorzędnych. 
Zasięg: nie dotyczy 
Cena: 1500 K lub 1100 Operacja 
Gniazdo pozwala na sprzężenia jednego autonomicznego 
programu na stałe z określonym, statycznym fragmentem 
cyberprzestrzeni (pozostaje w miejscu, niezależnie od 
zachodzących zmian). 
128 

Gniazdo to program utajony -jego wykrycie jest 
możliwe tylko przy pomocy programów typu Skaner. 
Jest też programem jednorazowego użytku. Z chwilą 
aktywacji, jego Inicjator oraz Inicjator instalowanego w 
nim programu, zostają przeniesione. 
A.S.R. może bezproblemowo dezaktywować Gniazdo 
i zaszczepione w nim programy. Czyni tak jednak 
wyłącznie wówczas, gdy uzna, że program stwarza 
zagrożenie dla innych użytkowników. Programy, które 
nie są niebezpiecznie, A.S.R pozostawia aktywne na 
czas nieokreślony. Jeśli Gniazdo ma zawierać aplikacje 
szpiegowskie lub inwazyjne, użytkownik dokonujący 
instalacji musi zdać zerowy test Informatyki, który 
odzwierciedla jakość maskowania. 
1, 2, 3, 4 sukcesy -program zostanie usunięty w ciągu co 
najwyżej jednego tygodnia 
5, 6, 7 -usunięcie nastąpi w ciągu dwóch tygodni 
8, 9, 10 -usunięcie nastąpi po miesiącu 
11 i więcej sukcesów -poczynając od drugiego miesiąca 
działania aplikacji istnieje 80% szans, że pozostanie 
aktywna przez kolejnych 30 dni. 
Zainstalowane w Gnieździe programy ofensywne stają się 
autonomiczne. Ich żywotność, zgodnie ze standardowymi 
zasadami, wynosi tyle, ile ich Informatyka. Programy 
pozostają podległe woli użytkownika, który zainstalował 
Gniazdo. 
Gniazdo może być atakowane dopiero wówczas, gdy 
zostanie wykryte przez Skaner. Zniszczenie Gniazda 
powoduje unicestwienie istniejących w nim programów. 
Istnieje możliwość wspólnej kombinacji (sprzężenia) 
3 Gniazd. Dzięki temu funkcjonalność zaszczepionych 
w nich autonomicznych programów może być w pełni 
wykorzystana. 
Przykład: W korporacyjnym biurowcu, w zaplombowanym 
dotychczas korytarzu znajdowały się dwa sprzężone 
Gniazda. W jednym z nich umieszczono Skauta, który 
przekazywał informacje na temat przybyłych. W drugim 
Gnieździe umieszczono program ofensywny, który 
atakował intruzów. 
Przykład: W Hangarze znajduje się knajpa, w której 
zainstalowano kilka Gniazd. W każdym z nich 
zainstalowano Aplikatory Doznań, uprzyjemniające czas 
klientom. 
Przykład: Gracze kierują się w stronę pewnej lokacji, w 
której o określonej godzinie ma się uruchomić Animacja 
zainstalowana w dobrze zamaskowanym Gnieździe. 
Przykład: Na skrzyżowaniu 24 i 39 ulicy zainstalowano 
Gniazdo, w którym umieszczono Wirtualny Teren. 
Wirtualny Trener (jawny) 
Zasięg: tuż obok użytkownika 
Cena: 1500 K lub 1000 Operacja 
+ Opłata 150 K za każde użycie 
Przykłady awatarów 
* Wirtualna postać - mężczyzna lub kobieta w adekwatnej 
do sytuacji odzieży roboczej lub w stroju neutralnym. 
Program, ułatwiający wykonywanie różnego rodzaju 
zadań, o których użytkownik ma niewielkie pojęcie. 
Może być wspomagaczem przy testach, które są związane 
z Talentem, Medycyną, Inżynierią. Ma zastosowanie 
wyłącznie wówczas, gdy poziom testu wynosi 0, 1, 2. 
Obecność Wirtualnego Trenera pozwala na upgrade 2 
kostek. 
Przykład: Gracz zdaje test Inżynierii o trudności 2. Używa 
aplikacji Wirtualny Trener. Parametr Inżynieria bohatera 
Gracza wynosi 4. Gracz rzuca zatem dwiema niebieskimi 
i dwiema czerwonymi, wzmocnionymi kostkami. 
Jeżeli test, wykonywany z pomocą Wirtualnego Trenera, 
nie zostanie zdany, użytkownik otrzymuje 1 Punkt 
Delirium. 
Wirtualny Trener wymaga rejestracji, podczas której 
konieczne jest podanie danych ZdalnegoPortfela. Za 
użycie programu do zwiększenia szansy zdania testu, 
zostaje pobrana opłata w wysokości 150 Kredytów. 
Wirtualny Trener jest aplikacją elastyczną - dostosowuje 
się do potrzeb. Wyświetla na ekranie gogli lub 
soczewki praktyczne wskazówki i podpowiedzi. 
Prowadzi użytkownika za rękę przez cały proces 
realizacji określonego zadania. Jego awatar -na 
przykład przyjaźnie wyglądający mężczyzna w ubraniu 
roboczym adekwatnym do tematu -idealnie nadaje się 
do tego, aby pomagać także poprzez gestykulację. Jeżeli 
użytkownik posiada Cybersłuchawki, aplikacja nadaje 
też nieskomplikowane komunikaty głosowe. 
Wirtualny Trener może być raz na dobę użyty do terapii 
- wówczas przywraca 6 Punktów Delirium. Proces trwa 
50 minut. Koszt takiej usługi to 500 K. 
Przez wielu cybernautów Trener uważany jest 
za program wyjątkowo pokraczny. Nazywają go 
pogardliwie niewidzialnym przyjacielem i drwią z jego 
użytkowników. 
Przykład: Gracz testuje Medycynę swojego bohatera. 
Wartość tego Parametru wynosi 2. Ponieważ Graczowi 
bardzo zależy na poprawnym wykonaniu zadania, 
decyduje się na użycie programu Wirtualny Trener. 
Rzuca dwiema czerwonymi kostkami i na obu uzyskuje 
pomyślny wynik! Oznacza to, że uzyskał aż 4 sukcesy. 
129 

Kreator (jawny) 
Zasięg: obszar 2 metrów kwadratowych 
Cena: 1500 K lub 1300 Operacja 
Awatar: 
* Cyfrowy warsztat o wielkości dwóch metrów 
kwadratowych, zawierający kilka wirtualnych palet 
narzędziowych i katalogów obiektów oraz, do wyboru, 
trójwymiarową lub dwuwymiarową przestrzeń przezna-
czoną do działań twórczych. 
Zaawansowana aplikacja do kreowania różnego 
rodzaju prezentacji, a także samodzielnego tworzenia 
programów i awatarów. Kreator umożliwia na przykład 
budowanie trójwymiarowych prezentacji obiektów 
architektonicznych i maszyn. Jednocześnie pozwala na 
przeglądanie i modyfikację już istniejących planów. 
Z jego pomocą można również projektować broń 
strzelecką, aby potem już gotowy plan przedstawić w 
Węźle Inżynieryjnym. Kreator bywa używany do celów 
czysto rozrywkowych -pozwala tworzyć Aplikatory 
Doznań. Umożliwia także wykonywanie programów 
typu Wirtualne Wnętrze, Wirtualny Teren, Animacja. 
Ze względu na wszechstronność, Kreator jest jednym 
z tych programów, które są na wyposażeniu każdego 
cybernauty. 
Tworzenie programów zostało szczegółowo opisane w 
sekcji „Kreacja oprogramowania”, zaś projektowanie 
uzbrojenia opisano w sekcji „Crafting broni”. 
W&W 
Wirtualne Wnętrze 
(jawny, niektóre wersje są autonomiczne) 
Cena: podana w opisie 
Zasięg: maksymalnie 100 metrów kwadratowych 
Działa dopóki w danym obszarze znajduje się 
użytkownik, ale może być także zainstalowany w 
Kotwicy 
Wraz z postępem skażenia i ogólnym zohydzeniem 
rzeczywistości, cyberprzestrzeń stawała się coraz bardziej 
populara. Ludzie chcieli zapomnieć o piekle życia 
codziennego i spędzać czas w przyjemnym otoczeniu. 
Programy typu W&W dawały taką możliwość. 
W&W to po prostu wirtualny wystrój wnętrza, widoczny 
tylko w cyberprzestrzeni. Aplikacja w ciągu kilku minut 
generuje wizualne odzwierciedlenie odpowiedniego 
stylu. Wyświetlane są właściwe tekstury, efekty 
oświetleniowe, a nawet wirtualne meble i akcesoria 
jak obrazy, wazony czy akwaria z rybami. Oczywiście 
stopień złożoności programów i stosowane w nich 
konwencje bywają bardzo różne. 
Program wystrojowy bardzo często jest autonomiczną 
aplikacją na stałe osadzoną w danej lokacji. Dedykowane 
wersje są dokładniejsze i w sposób bardziej realistyczny 
odzwierciedlają autentyczny wystrój. 
Wirtualny Wystrój był standardem w lokalach 
rozrywkowych jak kluby muzyczne, restauracje, bary. 
Wykorzystywano go również w urzędach, niektórych 
biurach, aby wywrzeć odpowiedni wpływ na osoby 
znajdujące się w danym otoczeniu. Z czasem aplikacje 
W&W staniały i weszły do użytku prywatnego. 
Niektórzy cybernauci podchodzą do programów W&W 
bardzo sceptycznie, a nawet pogardliwie. Traktują 
je jako swoistą ucieczkę od rzeczywistości i element 
samookłamywania się. Trudno się z takim poglądem 
nie zgodzić - ludzie faktycznie korzystają z Wirtualnych 
Wnętrz, aby zapomnieć o prozie życia i trudach egzystencji 
w dobie apokalipsy. Z drugiej strony, nierzadko ci sami 
cybernauci popadają w hipokryzję, tworząc na zlecenie 
Wirtualne Wnętrza, ponieważ aplikacje tego typu są 
naprawdę dobrym źródłem dochodu. 
W&W tworzone są przy pomocy programu Kreator 
na zasadach przedstawionych w sekcji „Kreacja 
oprogramowania”. Tam też można znaleźć wyjaśnienie 
terminu suma. Podczas wykonywania Wirtualnego 
Wnętrza można posłużyć się poniższymi informacjami. 
Suma poniżej 6 
Wnętrze jest mało atrakcyjne, tekstury nie pokrywają 
obiektów w sposób dokładny, a czasem nawet nie łączą 
130 

się realistycznie. Liczba tekstur jest stanowczo zbyt mała. 
Trójwymiarowe obiekty nie prezentują się zbyt dobrze 
albo stworzone są w oparciu o opatrzone szablony. 
Suma 7, 8 
Wirtualne wnętrze jest na akceptowalnym poziomie, ale 
tylko średnio wymagający poczują odpowiedni nastrój 
obranego stylu. Oprócz typowych form, opartych na 
wyświechtanych szablonach, pojawiają się także miłe 
dla oka obiekty o oryginalnej stylistyce. 
Suma 9, 10 
Kawał dobrej roboty. Tekstury są dobrej jakości i łączą 
się należycie. Nie brakuje oryginalnych obiektów o 
dopracowanych kształtach. Od razu czuje się klimat 
określonego rodzaju wnętrza. Występują proste obiekty 
animowane jak zegar z poruszającymi się wskazówkami, 
czy falujące zasłony w oknach. 
Suma 11, 12 
Efekt zapiera dech w piersiach. Spełnia wymagania bardzo 
wymagających. Fotorealizm jest na bardzo wysokim 
poziomie. Obiekty trójwymiarowe są dopracowane w 
najmniejszych szczegółach. Występuje znaczna liczba 
obiektów animowanych. 
Suma 13 i więcej 
Majstersztyk. Stuprocentowy fotorealizm. Doskonała 
kompozycja wszystkich elementów składowych. 
Wirtualne Wnętrze do złudzenia przypomina rzeczywisty 
wystrój, a styl w pełni odpowiada wybranej konwencji. 
Efekty oświetleniowe wyglądają bardzo realistycznie. 
Obecna jest spora liczba skomplikowanych obiektów 
animowanych, na przykład akwaria, czy nawet kwiaty 
rozkwitające zgodnie z zaprogramowanym tempem 
i cyklem. Alternatywą dla fotorelizmu jest stylistyka 
artystyczna, która jednakże stoi na równie wysokim 
poziomie. 
Cena programu zależy od sumy. Podane ceny są 
orientacyjne i dotyczą programów wykonywanych na 
zamówienie. Gotowe (i opatrzone zarazem) aplikacje 
można nabyć w Portalu za połowę podanych wartości. 
Dawniej istniała możliwość sprzedaży samodzielnie 
wykonanych W&W do bazy A.S.R., ale obecnie 
pracujący w trybie awaryjnym System już nie skupuje 
tych programów. 
Suma poniżej 9 - cena 800 K 
Suma 10, 11 - cena 1400 K 
Suma 12, 13 - cena 2000 K 
Suma 14, 15 - cena 3000 K 
Suma 16 i więcej - cena 5000 K 
Obserwowanie cyberprzestrzeni z aktywnym programem 
Wirtualne Wnętrze nie jest obowiązkowe. Cybernauci 
i użytkownicy sporadyczni mogą przejść w tryb 
wyłączonej stylizacji otoczenia, który indywidualnie 
blokuje działanie programu W&W. Cyfrowe wnętrze 
przestaje być wówczas widoczne dla danej osoby, ale 
pozostaje czytelne dla wszystkich pozostałych. Inne 
programy pozostają widoczne, chyba że zmniejszy się 
Krycie wirtuala. 
Jeżeli w lokacji uruchomionych jest więcej niż 
jeden program typu Wirtualne Wnętrze, użytkownik 
samodzielnie decyduje o tym, który z wariantów chce 
obserwować. Wita go menu wyboru albo wyświetla się 
niewielka ikona, sygnalizująca możliwość zmiany stylu 
wnętrza. 
Wirtualny Teren (jawny, autonomiczny) 
Zasięg: statyczny obszar 
o wymiarach 100 x 100 metrów; 
Cena: podana w opisie 
W slangu: cyfrowy świat 
Wirtualny Teren jest aplikację dedykowaną dla 
tych wszystkich, którzy uwielbiają przebywanie w 
cyberprzestrzeni ze względu na możliwość przeniesienia 
się do alternatywnego świata. 
Algorytm pozwala nadać odpowiedni wygląd obszarowi 
o wymiarach 100 na 100 metrów. Aplikację stworzono z 
myślą o otwartych przestrzeniach. 
Program działa analogicznie jak Wirtualne Wnętrze -
różnica polega wyłącznie na skali i kilku dodatkowych 
funkcjach, które musiały zostać zainstalowane w związku 
z koniecznością przedstawienia tego wszystkiego, co 
widuje się na otwartej przestrzeni, a czego nie ma we 
wnętrzach. 
Bywa, że aplikacja w całości modyfikuje dany obszar. 
Odbywa się to poprzez zmianę wyglądu nieba, 
wygenerowanie efektów pogodowych oraz kreację 
mniej drobiazgowo przedstawionych, ale skutecznie 
podtrzymujących iluzję, cyfrowych horyzontów na 
krawędziach pola. Zbliżenie się do granicy obszaru 
skutkuje pojawieniem się komunikatu, który informuje 
o opuszczaniu Wirtualnego Terenu. Osoba stojąca obok 
obszaru działania aplikacji także widzi Wirtualny Teren, 
ale bez bariery horyzontu po jej stronie. 
Inne wersje pomijają aspekt globalny i modyfikują 
wygląd wyłącznie wybranych elementów sektora. 
Takie Wirtualne Tereny swego czasu cieszyły się 
największą popularnością, ponieważ kreowały imitacje 
otoczenia, które były wyraźnie poprawione względem 
rzeczywistości, ale na tyle wiarygodną, by można się w 
nich było poczuć jak w realu. 
131 

Pierwotnie, oprogramowanie typu Wirtualny Teren, 
używane było głównie do celów rozrywkowych 
w specjalnie przystosowanych halach. Od momentu, 
gdy okulary i soczewki do cyberprzestrzeni stały 
się niemal standardowym wyposażeniem, Wirtualne 
Tereny pojawiały się coraz częściej w wielu miejscach 
publicznych jak stacje metra, place, przejścia podziemne, 
a nawet całe ulice. Aktualnie wiele autonomicznych 
Wirtualnych Terenów wciąż działa, ale zawiera liczne 
błędy -obszar bywa zaledwie w części pokrywany 
wizualizacją, albo sama prezentacja wygląda bardzo 
osobliwie, sprzecznie z pierwotnymi założeniami. 
Nie brakuje niedorzecznych widoków, które zamiast 
uatrakcyjniać, przeobrażają obszar w jego wirtualną 
karykaturę. Inne napawają lękiem lub obrzydzeniem 
ze względu na przeprogramowanie przez trenujących 
hakowanie starterów i zerojedynkowców. 
Cybernauci i użytkownicy sporadyczni mogą przejść w 
tryb wyłączonej imitacji otoczenia, który blokuje działanie 
programu Wirtualny Teren. Można też swobodnie 
manipulować Kryciem wirtualnej rzeczywistości, 
czyli zwiększać jej przezroczystość. Niestety istnieją 
także aplikacje dezaktywujące owe zabezpieczenia i 
zmuszające do oglądania świata w narzucony sposób. 
A.S.R. usuwa tego typu aberracje w ciągu kilku dni od 
ich wystąpienia. 
Wirtualne Tereny tworzono z myślą o zachwycaniu ludzi 
i poprawie ich poziomu życia, ale obecnie używane 
są także jako forma oprogramowania ofensywnego! 
Wprawdzie użytkownicy sporadyczni mogą po prostu 
zdjąć gogle, ale cybernauci miewają spore problemy. 
Czasem wręcz błądzą lub giną wskutek pułapek 
przygotowanych przez autora Terenu. A.S.R. analizuje 
programy pod kątem prawidłowości, ale nie zawsze 
udaje mu się wychwycić wszystkie błędy, zwłaszcza gdy 
twórca je specjalnie zamaskował. Zagrożeniem bywa 
uniemożliwienie zwiększenia przezroczystości wirtuala. 
Narrator wyznacza poziom trudności, który wynosi 
zwykle 2, 3 lub 4 i prosi Gracza o wykonanie testu 
Parametru Spostrzegawczość. Sukces oznacza uniknięcie 
negatywnych konsekwencji. Porażka jest równoznaczna 
z wpadką - fragment Terenu, który zdawał się prowadzić 
na klatkę schodową budynku, może w istocie prowadzić 
wprost na powierzchniowe ujście głębokiego szybu! 
Programy typu Wirtualny Teren tworzone są przy 
pomocy Kreatora na zasadach przedstawionych w sekcji 
„Kreacja oprogramowania”. Można również skorzystać 
z informacji zawartych w opisie aplikacji Wirtualne 
Wnętrze. 
Wirtualny Trener generuje cyfrowe otoczenie w ciągu 3, 
4 godzin, zależnie od liczby drobnych detali. Pomijane 
są obiekty, dla których nie przewidziano tekstur. 
Cena programu zależy od sumy. Podane ceny są 
orientacyjne i dotyczą programów wykonywanych na 
zamówienie. Gotowe aplikacje można nabyć w Portalu za 
połowę podanych wartości. Dawniej istniała możliwość 
sprzedaży samodzielnie wykonanych Wirtualnych 
Terenów do bazy A.S.R., ale obecnie pracujący w trybie 
awaryjnym System juz w ogóle nie skupuje takich 
programów. 
Suma poniżej 9 - cena 1400 K 
Suma 10, 11 - cena 2100 K 
Suma 12, 13 - cena 3500 K 
Suma 14, 15 - cena 5000 K 
Suma 16 i więcej - cena 8000 K 
Wirtualny Teren instaluje się najczęściej w programie 
Gniazdo. 
Przykład: Drużyna dąży do załagodzenia konfliktu 
między dwiema grupami mutantów. Jednym z elementów 
planu jest przygotowanie Wirtualnego Terenu, który 
ułatwiłby prowadzenie negocjacji. Obecnie najbliższa 
okolica zdecydowanie nie sprzyja dyplomatycznym 
rozmowom, ponieważ przypomina pobojowisko. Na 
każdym rogu widać skutki toczonych walk. Cybernauta 
bierze na siebie zadanie, polegające na wykonaniu 
programu. Szczegółowo opisuje kluczowe elementy 
wizualizacji, akcentując między innymi łagodne światło, 
brak dziur po pociskach, przyzwoity wygląd budynków 
i pojazdów. Dorzuca do tego Animację w postaci 
grupki bawiących się dzieci o ledwie dostrzegalnych 
mutacjach. Następnie używa Kreatora i przystępuje do 
tworzenia Wirtualnego Terenu. Ponieważ dysponuje 
zaledwie sumą 10, rezultat nie powala na kolana, ale 
jest wystarczająco dobry do tego, by najpierw pokazać 
obu grupom otoczenie niejako przed nastaniem walk, a 
potem dla kontrastu niespodziewanie wyłączyć Wirtualny 
Teren i zaprezentować jak obszar wygląda aktualnie. 
Taki zabieg ma uświadomić obu formacjom mutantów, 
jak bezsensowny i druzgocący jest konflikt. To powinno 
ułatwić negocjacje... W takim przypadku Narrator może 
oczekiwać w interakcji społecznej minimalnego Styku, to 
jest Styku I stopnia. 
Animacja (jawny, autonomiczny) 
Program pośredniczący 
Zasięg: maksymalnie 5 metrów od użytkownika 
Cena: 1000 K lub 800 Operacja 
Przykładowy awatar 
* Spacerujący człowiek. 
* Striptizerka tańcząca na rurze. 
* Grupa taneczna robiąca pokaz na scenie. 
Animacja przedstawia krótkie, najwyżej kilkuminutowe 
scenki z udziałem paru osób, powszechnie znanych 
zwierząt lub najbardziej typowych pojazdów i maszyn. 
132 

Animacja może być zaprogramowana na powtarzanie się 
co pewien czas lub trwać bez przerwy. 
Możliwa jest kombinacja kilku Animacji tak, by na 
przykład dwie grupy wirtualnych ludzi wchodziły ze 
sobą w interakcję. 
Cybernauci i użytkownicy sporadyczni mogą wyłączyć 
widoczność Animacji lub traktować je jak obrazy 
holograficzne. Innymi słowy mogą dosłownie przez nie 
przechodzić oraz strzelać do przeciwnika nawet, jeśli 
Animacja jest na linii ognia. Pociski przelecą przez 
program, jak przez hologram. 
Animację można umieścić w Gnieździe lub Kotwicy, 
dzięki czemu będzie wyświetlana na dystansie większym, 
niż standardowe 5 metrów od użytkownika 
Aplikator Doznań (jawny, autonomiczny) 
Zasięg: patrz opis 
Cena: 800 - 2500 K 
Cena Kasku Wrażeń: 3500 - 4500 K 
Przykładowe awatary (Aplikator Doznań posiada funkcję 
samoczynnej zmiany awatara pod wpływem wyobrażeń 
użytkownika) 
* Emanująca jasnym światłem kula, w której można 
dostrzec pozytywne, sugestywne obrazy, odwołujące się 
do ludzkiego pragnienia szczęścia. 
* Atrakcyjna kobieta o uwodzicielskim spojrzeniu. 
Ludzie zawsze byli głodni wrażeń. Aplikatory Doznań 
zaspokajają tą potrzebę. Często są to autonomiczne 
programy o atrakcyjnych awatarach w formie pięknych 
kobiet, których fizjonomia dopasowuje się do wymagań 
użytkownika. Innym razem program upodabnia się 
do utraconych bliskich lub przyjaciół, aby wywołać 
pozytywne emocje. 
Aplikator Doznań najlepiej działa wówczas, gdy 
użytkownik posiada bioporty (na przykład popularne 
Elektrody Minders). Wówczas aplikacja analizuje dane 
na temat pracy mózgu i jest w stanie lepiej dopasować 
się do wymagań. 
Aplikator Doznań bywa też instalowany w specjalnych 
hełmach nazywanych Kaskami Wrażeń. Hełmy te w 
bardzo wyrafinowany sposób wpływają na pracę mózgu, 
sprawiając, że człowiek doświadcza aplikowanych 
wrażeń w sposób niezwykle realistyczny. Jeśli na 
przykład zostanie dotknięty przez wirtualną kobietę, 
poczuje jej aksamitny dotyk na skórze. Hełmy mają 
wbudowany system audio, więc oprócz wrażeń 
mentalnych, użytkownik odbiera prawdziwe bodźce 
dźwiękowe. Oczywiście nie jest to rzeczywisty głos 
wspominanej właśnie ukochanej, ale tak właśnie jest on 
odbierany. 
Kaski Wrażeń na kilka lat przed ewakuacją zostały 
zakazane, ale ze względu na nielegalny handel, po 7 
miesiącach zalegalizowano je ponownie. Obecnie obok 
biostymulantów stanowią poważny problem, ponieważ 
ludzie korzystają z nich nałogowo. Tak, jak laboratoryjne 
szczury, którym uszkadzano mózgi, tak i ludzie wskutek 
nieadekwatnego poczucia spełnienia, zaniedbują swoje 
podstawowe potrzeby. Na porządku dziennym są zgony 
powodowane skrajnym wyczerpaniem i niedożywieniem. 
Na domiar złego dostępne są Kaski Wrażeń w wersjach 
stuningowanych, które mają znacznie silniejsze 
działanie. Jeśli wzmocnienie nie zostało przeprowadzone 
fachowo, używanie Kasku może skutkować śmiertelnym 
szokiem! 
Założenie Kasku Wrażeń wymaga testu Twardości o 
poziomie 2 (3, jeśli hełm jest stunignowany, by silniej 
oddziaływać). Jeżeli test zostanie zdany, użytkownik 
panuje nad sytuacją i może zdjąć hełm w dowolnej 
chwili. W przeciwnym wypadku, nadmiernie wczuwa 
się w wirtualne przeżycia i wprost nie może się od nich 
oderwać! Należy wykonać rzut K10, dodać Wartość 
Przeciążenia postaci do wyniku i sprawdzić rezultat na 
poniższej liście. 
1, 2, 3 - Trauma psychiczna, postać przez kilka godzina 
ma omamy wzrokowe -z trudem odróżnia fikcję od 
rzeczywistości. Profil psychologiczny ulega zmianie -
Asertywność spada do poziomu Stereotyp (0). 
4, 5 -Porażenie i skrajne wyczerpanie, które skutkuje 
Lekką Raną i stanem lękowym. Profil psychologiczny 
ulega zmianie -Zimna Krew spada do poziomu 
Stereotyp (0). 
6, 7, 8 -Wyczerpanie, skutkujące Powierzchowną Raną. 
133 

9+Po zdjęciu Kasku bohater czuje się jakby wrócił 
z dalekiej podróży. Odczuwa silną potrzebę, by jak 
najszybciej doświadczyć tego raz jeszcze. 
„Nówka sztuka i w dodatku podkręcony. Testowany 
na dwóch klonach! Takiego Kasku Wrażeń nigdzie nie 
znajdziesz! Wirtualny harem zagwarantuje ci najlepszą 
rozrywkę!” 
Aplikator Doznań posiada funkcję relaksacji, która jest 
niezwykle cenna z punktu widzenia stabilizacji stanu 
psychicznego. Więcej informacji na ten temat można 
znaleźć w sekcji „Delirium”. 
Aplikator Doznań nie jest aplikacją ofensywną -nie 
może być użyty do bombardowania kogoś wrażeniami. 
Automatycznie się dezaktywuje, gdy użytkownik zaczyna 
się opierać. Uwaga ta nie dotyczy Kasków Wrażeń, które 
mogą być używane wbrew woli ofiary. 
Cyfrowy Medyk (jawny) 
Zasięg: 3 metry 
Cena: 1200 - 1500 K 
Cena Przenośnego Skanera Med.: 3000 - 4000 K 
Awatar 
* Wykonujące prześwietlenia urządzenie, podobne do 
kompaktowego aparatu fotograficznego. 
Program, który umożliwia skuteczne oszacowanie stanu 
zdrowia wybranej osoby. Korzystanie z tej aplikacji 
podczas zabiegów związanych z leczeniem pozwala na 
upgrade 2 kostek w testach Medycyny (premia ta nie 
łączy się z premiami, które wynikają z użycia Skanera 
Medycznego, ponieważ urządzenie to, ma identyczne 
działanie). 
Użycie Cyfrowego Medyka polega na skierowaniu 
obiektywu w stronę pacjenta i obserwowaniu wyników 
na tylnym wyświetlaczu. Obszerne, ale intuicyjne menu 
pozwala wskazywać części ciała i organy, które mają być 
poddane dokładnemu skanowaniu. 
Na ekranie pojawiają się szczegółowe wskazówki 
odnośnie tego, jakie należy przedsięwziąć kroki, żeby 
ustabilizować stan pacjenta, złagodzić ból fizyczny i 
przygotować organizm do rekonwalescencji. 
Skaut (jawny, autonomiczny) 
Gdy program jest autonomiczny: Informatyka 7 
Zasięg: 10 metrów od cybernauty 
Cena: 1500 K lub 1200 Operacja 
Przykładowy awatar 
* Kula unosząca się w pobliżu skanowanych obiektów. 
* Wir danych ogarniający na krótką chwilę analizowaną 
postać lub obiekt. 
„Trzymaj Skautów z dala ode mnie albo zrobię ci takie 
pranie mózgu, że się nie pozbierasz!” 
Skaut jest programem, który może być uruchamiany 
bezpośrednio przez użytkownika albo przez aplikacje 
typu Kotwica, Gniazdo. 
Może działać w trybie pełnej autonomii i samodzielnie 
wybierać cele do analizy oraz w trybie kontroli, gdy 
użytkownik steruje nim zdalnie, jak latającym robotem. 
Wielu sieciarzy otacza się dwoma lub nawet trzema 
Skautami, aby zagwarantować sobie szybki dostęp do 
danych nawet wtedy, gdy wróg ma przewagę liczebną. 
Program należy do grupy aplikacji jawnych -jest 
widoczny także wówczas, gdy zaledwie unosi się w 
powietrzu, nie badając żadnego celu. 
Skaut jest jak kamera, działająca w cyberprzestrzeni. 
Dostarcza zarówno informacji na temat wirtuala, jak i 
o tym, co rzeczywiste, choć w drugim wypadku dane 
są zaledwie ogólnikowe. Rejestrowany przez Skauta 
jest w czasie rzeczywistym rzutowany jest na ekran 
odpowiedniego urządzenia albo wprost na soczewkę, 
czy też okular gogli. 
134 

W cyberprzestrzeni krążą setki tysięcy Skautów A.S.R., 
które obserwują otoczenie i ewentualnie wzywają inne 
programy systemu, gdy wykryją zdarzenia niepożądane, 
akty wandalizmu informatycznego, wirusy, aplikacje 
stwarzające zagrożenie. 
Fraktal (jawny, ofensywny) 
Program Ingerujący, ofensywny 
Gdy program jest autonomiczny: Informatyka 7 
Delirium +1 
Zasięg: 30 metrów 
Cena: 2000 K lub 1600 Operacja 
Przykładowy awatar 
* Porażająca liczba pochłaniających uwagę komunikatów 
tekstowych oraz wykresów, które nieskończenie wynikają 
jeden z drugiego i przesadnie stymulują umysł ofiary. 
* Hipnotyzująca grafika fraktalowa, która pochłania 
ogromną ilość pamięci oraz emituje niekończącą się listę 
osobliwych komunikatów. 
Fraktal służy do ataków na innych sieciarzy. Powoduje 
przeciążenie informacyjne i szok wskutek odbioru 
niekończącej się ilości danych, które hipnotyzują ofiarę i 
wprawiają ją w stan psychotycznego zatracenia. 
Wykorzystanie programu wymaga przeciwstawnego 
testu. Atakujący używa Parametru Informatyka. 
OBRONA: 
- Parkour, jeśli usiłuje się zrobić unik, 
- Informatyka, jeśli używa się programu obronnego, 
- Przeciążenie, jeśli chce się po prosu znieść atak. 
Gdy atak jest udany, ofiara otrzymuje Punkty Delirium 
wynikające z przebić oraz dodatkowo 1 Punkt Delirium. 
Jeżeli atak kończy się niepowodzeniem, atakujący 
otrzymuje Delirium wynikające z przebić oraz siły 
aplikacji obronnej. 
Przykład: Bohater atakuje przy pomocy programu 
Fraktal. Ofiara broni się programem Tarcza. Następuje 
przeciwstawny test Informatyki. Ofensor uzyskuje 4 
sukcesy, a broniący się 3 sukcesy. 
Atak jest udany, a ofiara doświadcza szoku i otrzymuje 
2 Punkty Delirium (1 za przebicie w teście, 1 z racji siły 
programu ofensywnego). 
Glista (jawny, ofensywny) 
Gdy program jest autonomiczny: Informatyka 7 
Delirium +2 
Zasięg: 30 metrów 
Cena: 3000 K lub 2500 Operacja 
Przykładowy awatar 
* Wijące się robactwo, które przylega do głowy ofiary i 
dostaje do wnętrza przez nozdrza, usta, uszy. 
* Kable zakończone wtykami w formie ostrzy, które 
wbijają się w głowę ofiary. 
* Mechaniczny rozwieracz szczęki wzbogacony o 
wysięgnik z chwytakiem, który dostaje się do głowy 
przez usta. 
Jeden z najbardziej przerażających programów przezna-
czonych do atakowania użytkowników cyberprzestrzeni. 
Bombarduje zmysły ofiary wrażeniami z potwornej 
wizualizacji, przypominającej sceny z krwawego horroru. 
Atakujący używa Parametru Informatyka. 
OBRONA: 
- Parkour, przy próbie zrobienia uniku, 
- Informatyka, jeśli używa się programu obronnego, 
- Przeciążenie, jeśli chce się po prostu znieść atak. 
Gdy atak jest udany, ofiara otrzymuje Punkty Delirium 
wynikające z przebić oraz dodatkowo 2 Punkty Deli-
rium. Jeżeli atak kończy się niepowodzeniem, ofensor 
otrzymuje Delirium wynikające z przebić oraz siły 
aplikacji obronnej. 
Podmuch (jawny, ofensywny) 
Gdy program jest autonomiczny: Informatyka 8 
Delirium +3 
Zasięg: 30 metrów 
Cena: 3000 K lub 2500 Operacja 
Przykładowy awatar (widoczny jako obiekt oraz efekt na 
awatarze atakowanego programu) 
* Naprzemiennie kumulująca się i rozprężająca masa 
rozgrzanego powietrza. 
* Efekt podmuchu, zrywającego piksele i całe tekstury, 
które z impetem uderzają w ofiarę. 
Potężna aplikacja ofensywna, wywołująca u ofiar bardzo 
silny szok mentalny. Otoczenie zdaje się rozpadać i z 
impetem uderzać w ofiarę. 
Atakujący używa Parametru Informatyka. 
OBRONA: 
- Parkour, przy próbie zrobienia uniku, 
- Informatyka, jeśli używa się programu obronnego, 
- Przeciążenie, jeśli chce się po prostu znieść atak. 
Gdy atak jest udany, ofiara otrzymuje Punkty Delirium 
wynikające z przebić oraz dodatkowo 3 Punkty 
Delirium. Jeżeli atak kończy się niepowodzeniem, 
agresor otrzymuje Delirium wynikające z przebić oraz 
ewentualnej siły aplikacji obronnej. 
135 

Bloker (jawny, blokujący) 
Program Ingerujący 
Gdy program jest autonomiczny: Informatyka 6 
Mnożnik czasu blokady: x 1 
Cena: 2000 K lub 1400 Operacja 
Przykładowy awatar (widoczny jako obiekt lub efekt na 
awatarze atakowanego programu) 
* Smuga cienia zawieszona w przestrzeni. 
* Efekt rozpadu na drobne detale. 
* Efekt skrajnego rozmycia lub efekt utraty spójności 
formy. 
Bloker służy do czasowej dezaktywacji programów 
ofensywnych. Może być wykorzystany w każdym 
momencie. Z chwilą, gdy przeciwnik używa programu, 
atakowany może zadeklarować chęć aktywacji Blokera, 
zamiast wyboru programu ofensywnego. Zwycięstwo 
użytkownika Blokera powoduje wstrzymanie działania 
programu, użytego przez ofensora, na czas, wynikający 
z przebić. Jeżeli aplikacja ofensywna zostanie 
dezaktywowana, Bloker także pozostaje niedostępny -
do czasu zdjęcia blokady. 
Przykład: Zgodnie z inicjatywą, Rott działa jako drugi. 
Jego przeciwnik Mankus postanawia użyć programu 
ofensywnego Fraktal. Zanim ma miejsce rzut kośćmi, 
Rott deklaruje chęć wykorzystania Blokera. Jeżeli wygra 
w teście, Fraktal zostanie zablokowany na tyle tur, ile 
Rott uzyska przebić. W tym czasie Bloker również 
będzie niedostępny - jego działanie skoncentruje się na 
wstrzymywaniu Fraktala. 
O powodzeniu akcji decyduje przeciwstawny test 
Informatyki. Liczba przebić uzyskanych przez broniącego 
się przesądza o czasie dezaktywacji programu. 1 przebicie 
= 1 tura dezaktywacji. Możliwe jest uruchomienie 
Blokera tylko wówczas, gdy atak następuje bezpośrednio 
na posiadacza. Nie można używać Blokera, by bronić 
innych. 
Powodzenie w teście obronnym przy pomocy Blokera, 
nie skutkuje Punktami Delirium u atakującego. 
Sukces strony defensywnej przekłada się wyłącznie na 
zablokowanie cudzego programu. 
Dozwolone jest blokowanie programów autonomicznych, 
aczkolwiek zmagania z aplikacjami A.S.R. mogą 
wywołać Falę zgodnie z jej standardową hierarchią. W 
dużej mierze zależy to od sytuacji - szybka dezaktywacja 
pojedynczego Skauta A.S.R. nie poskutkuje problemami, 
ale już atak w obecności innych Skautów z pewnością 
zainicjuje Falę. 
Cyfrowa bomba (jawny, blokujący) 
Gdy program jest autonomiczny: Informatyka 7 
Mnożnik czasu: x 2 
Cena: 4000 K lub 3400 Operacja 
Przykłady awatarów 
* Wirtualny ładunek wybuchowy rozsadzający awatar 
atakowanego programu. 
* Efekt implozji, czyli zapadnięcia się do wnętrza. 
Ulepszona wersja Blokera, która pozwala dezaktywować 
programy na czas dwukrotnie dłuższy. 
Przykład: Neracor został zaatakowany przez Fraktal. 
Postanawia zablokować ten program przy pomocy 
Cyfrowej bomby. W przeciwstawnym teście Informatyki 
Neracor wygrywa 3 sukcesami. Program Fraktal zostaje 
zatem dezaktywowany na 6 tur gry (3 przebicia x mnożnik 
czasu 2). Cyfrowa bomba pozostaje niedostępna, 
ponieważ zajmuje się wstrzymywaniem programu. 
Owal (jawny, autonomiczny, blokujący) 
Wyłącznie do użytku A.S.R. 
Program Ingerujący, prewencyjny 
Informatyka 8 
Mnożnik czasu: x 5 
Cena: nie ma opcji zakupu 
Awatar 
* Kula o perłowej powierzchni, mająca średnicę 100 
centymetrów i unosząca się około 160 cm nad ziemią. 
Zaawansowana wersja Blokera, rozbudowana o funkcje 
ostrzegania komunikatami tekstowymi i dźwiękowymi. 
Owal dezaktywuje programy na czas pięciokrotnie 
dłuższy. 
Owal używany jest wyłącznie przez A.S.R. Pojawia się 
gdy Skauty namierzą akty wandalizmu informatycznego 
lub inne niepożądane działania. Zazwyczaj A.S.R. 
uruchamia od razu 1K6 Owali, ponieważ działanie 
programu jest elementem tak zwanej Fali A.S.R. 
Tarcza (utajony, defensywny) 
Program pasywny - ochronny 
Delirium +1 
Cena: 900 K lub 500 Operacja 
Zasięg: tylko obrona 
Przykłady awatarów 
* Wirtualne dłonie, które odpowiednio reagują na awatar 
programu ofensywnego, chroniąc użytkownika. 
* Forma wirtualnego skafandra, który nie dopuszcza 
aplikacji ofensywnych do użytkownika. 
136 

Klasyczna aplikacja defensywna. Podstawowa ochrona 
przed atakami z sieci. Oprogramowanie defensywne 
uruchamia się automatycznie w chwili wykrycia ataku na 
użytkownika. Bohater sam decyduje, który program ma 
go bronić. Dopiero w chwili aktywacji, awatar programu 
staje się widoczny. 
Posiadacz Tarczy używa Parametru Informatyka podczas 
odpierania ataków. Jeśli atakujący przegra w teście, 
liczba przyznawanych mu Punktów Delirium wzrasta o 
1 w związku z siłą Tarczy. 
Przykład: Vallander odpiera atak wrogiego cybernauty. 
Obie strony testują Informatykę. Cybernauta uzyskuje 
4 sukcesy, a Vallander 6. Bohater zwycięża i zadaje 
ofensorowi obrażenia w formie delirycznego szoku. 
Cybernauta otrzymuje 3 Punkty Delirium (2 za przebicia 
i 1 za siłę Tarczy). 
Turbina (utajony, defensywny) 
Program pasywny - ochronny 
Delirium +2 
Cena: 1400 K lub 1000 Operacja 
Zasięg: tylko obrona 
Przykładowy awatar 
* Awatar lub efekt programu ofensywnego wessany 
zostaje w spiralną wiązkę danych i skierowany w stronę 
atakującego. 
Turbina działa analogicznie jak Tarcza, z tą jedynie 
różnicą, że powoduje u agresora większe Delirium, 
gdy obrona zakończy się sukcesem. Ofensor otrzyma 
2 dodatkowe Punkty Delirium, jeśli jego atak się nie 
powiedzie. 
Zwierciadło (utajony, defensywny) 
Program pasywny - ochronny 
Delirium +3 
Cena: 2500 K lub 2000 Operacja 
Zasięg: tylko obrona 
Przykładowy awatar 
* Lustro odbijające efekt atakującego programu niczym 
promienie światła. 
* Materializujące się fragmenty potłuczonego lustra, 
które zwielokrotniają efekt aplikacji ofensywnej i kierują 
go w stronę agresora. 
Zwierciadło działa analogicznie jak Tarcza, z tą jedynie 
różnicą, że powoduje u agresora większe Delirium, 
gdy obrona zakończy się sukcesem. Ofensor otrzyma 
3 dodatkowe Punkty Delirium, jeśli jego atak się nie 
powiedzie. 
DYNAMICZNE PROGRAMOWANIE (DP) 
„Potęga umysłu - władza w cyberprzestrzeni!” 
Esencją Dynamicznego Programowania jest wykorzysta-
nie potencjału ludzkiego mózgu do celów związanych z 
wykonaniem i kompilacją programów. Tylko cybernauci 
mają układ nerwowy sprzężony z wirtualem, wobec tego 
są w stanie w spektakularny sposób wpływać na rzeczy-
wistość z poziomu cyberprzestrzeni. A.S.R. nie może 
nałożyć swoich restrykcji na mózg, będący biologicz-
nym odpowiednikiem komputera - może tylko blokować 
manifestacje jego działania! Czyni to błyskawicznie, ale 
nie dość prędko, aby całkowicie zapobiec wykorzystaniu 
tych możliwości przez przebiegłych cybernautów. 
Zaletą DP jest przede wszystkim to, że cybernauta nie 
musi posiadać specjalnego programu, przeznaczonego 
do określonych zadań. Samodzielnie, w sposób 
dynamiczny, kreuje prowizoryczną wersję aplikacji, 
która ma posłużyć do realizacji bieżących celów. Zakres 
DP to Zasięg Bliski, czyli nie przekraczający 30 metrów. 
Programy tworzone w ten sposób mogą być bardzo silne, 
ale zawsze są skrajnie niestabilne - A.S.R. wyłącza je tuż 
po ich uruchomieniu. 
Przykład: Cybernauta nie jest w stanie kontrolować 
ruchu kamery przemysłowej nawet przez kilka sekund, 
ale może ją na krótką chwilę oślepić lub odwrócić w 
przeciwnym kierunku. 
Przykład: Cybernauta nie może stale kontrolować 
urządzeń, ale jest w stanie na przykład przy pomocy 
Dynamicznego Programowania zamknąć komputerowo 
sterowany właz. Może również spróbować opóźnić 
działanie jakiegoś urządzenia albo na krótką, lecz 
niezwykle cenną chwilę dezaktywować sensorykę, 
detektory ruchu, radar. 
Mechanika DP 
Do akcji, związanych z DP, używany jest Parametr 
Informatyka. Zależnie od sytuacji, Narrator określa 
poziom testu lub zarządza przeciwstawny test, 
rozstrzygający o sukcesie lub porażce cybernauty. 
W przypadku ataków, mających na celu wywołanie 
Delirium, używa się formuły testów przeciwstawnych. W 
sytuacji, gdy Dynamiczne Programowanie ma wywołać 
pewien efekt w cyberprzestrzeni lub zmienić działanie 
prozaicznego urządzenia, Narrator może poprzestać na 
podaniu poziomu trudności testu. Rekomendujemy, by 
podczas pierwszego ataku na urządzenie sprzężone z 
systemem w danej lokacji, Narrator wykorzystał motyw 
testów niejawnych, kładąc na stole i zakrywając ręką 
kostkę w taki sposób, by pokazywała trudność testu. 
Dopiero po rzucie kostkami, Gracz poznaje poziom, bo 
dopiero wówczas Narrator odsłania zakrywaną kość. 
137 

Zastosowanie DP 
Ze względu na krótkotrwałe działanie aplikacji, 
Dynamiczne Programowanie stanowczo nie może być 
użyte zwłaszcza do: 
- działań, których efekt utrzymuje się dłużej niż 
przez chwilę (z wyłączeniem bezpośrednich ataków 
skutkujących Punktami Delirium); 
-złożonych operacji typu włamania do skomplikowanych 
systemów i przeszukiwanie baz danych; 
- procesu dezaktywacji programów; 
- czasochłonnych zabiegów informatycznych; 
- skanowania stanu cybernautów i użytkowników; 
- zmuszania maszyn do autodestrukcyjnych akcji; 
-wyłączania napędu pojazdów lub przejmowania nad 
nimi kontroli; 
- uruchamiania, prowadzenia pojazdów. 
Narrator, podczas rozstrzygania, czy Gracz może 
zastosować DP do określonego celu, powinien kierować 
się zdrowym rozsądkiem i brać pod uwagę następujące 
czynniki: 
-intencja(działanie musi przynieść natychmiastowy efekt 
i odnosić się do skrajnie krótkotrwałych zabiegów); 
-fabuła (Gracz nie powinien zyskać zbyt dużej przewagi 
fabularnej wskutek użycia DP); 
-efekt powinien być użyteczny, ale bez przesady, 
nie może być furtką do nierealnych możliwości. 
Odpowiednia akcja następuje natychmiast, a czas który 
cybernauta w ten sposób może zyskać, zwykle nie 
przekracza chwili (uznaje się, że efekt utrzymuje się 
do końca bieżącej tury cybernauty, chyba że Narrator 
zdecyduje inaczej, rozciągając działanie na całą turę 
gry). 
Jednorazowość DP 
Dynamiczne Programowanie często działa podobnie 
jak wirus - z tego względu bywa zaledwie jednorazowe. 
Narrator może pozwolić, aby cybernauta wykonał daną 
akcję, ale przy kolejnej próbie oznajmić, że automatycznie 
zakończyła się niepowodzeniem, ponieważ atakowany 
system już się uodpornił. 
Przykład: Cybernauta chce zakłócić działanie sensorów 
robota, aby móc niezauważonym przebiec przez strzeżoną 
ulicę. Decyduje się na Dynamiczne Programowanie. 
Atakuje z ukrycia. Informatyka cybernauty wynosi 6, a 
robota zaledwie 4. Gracz uzyskuje 4 sukcesy, a robot 
tylko 3. Udało się: maszyna ma zakłócenia i bohater bez 
trudu przebiega na drugą stronę ulicy. Gracz postanawia 
powtórzyć operację, by ułatwić przekradanie się swojemu 
koledze. Tym razem traci tylko czas, ponieważ maszyna 
uodporniła się na tą formę wirusa i nie reaguje - atak jest 
nieskuteczny. 
Odporność na Dynamiczne Programowanie nie ma 
związku z atakami Hiperistoty, której moc jest znacznie 
większa aniżeli działanie programów komputerowych. 
Innymi słowy maszyna uodporniona na DP, wciąż może 
ulec woli istoty. 
Reguła Bezpieczeństwa Sieci (RBS) 
Cybernauci bardzo chętnie nadużywają Dynamicznego 
Programowania. Ogranicznikiem są zabezpieczenia sieci, 
które powodują, że każde wykorzystanie DP skutkuje 2 
Punktami Delirium niezależnie do tego, czy cybernauta 
odniósł sukces, czy poniósł porażkę. Oprócz tego, 
cybernauta otrzymuje standardowo Punkty Delirium 
z racji ewentualnej przegranej(przebicia oponenta 
plus Delirium wynikające z siły oprogramowania 
defensywnego / różnica między poziomem trudności, a 
niewystarczającą liczbą sukcesów). 
Drugą negatywną konsekwencją DP jest zwrócenie na 
siebie uwagi - Skauty A.S.R. są wyczulone na tego typu 
akcje, określane mianem wandalizmu informatycznego. 
Seria trzech następujących po sobie działań opartych 
na Dynamicznym Programowaniu oznacza 30% 
prawdopodobieństwa, że w otoczeniu cybernauty 
pojawią się Skauty A.S.R. Jeśli, mimo ich obecności, 
nadal będzie korzystał z DP, za każdym razem istnieje 
70% szans na rozpoczęcie Fali A.S.R. 
HIERARCHIA FALI A.S.R. 
Wandalizm informatyczny jest piętnowany przez A.S.R. 
Reakcje systemu można porównać do fali - każda kolejna 
przynosi bardziej agresywne oprogramowanie, które ma 
zapobiec dalszemu łamaniu prawa w sieci. 
Fala pierwsza (programy typu Skaut, Owal) 
Używane są aplikacje prewencyjne, które dążą do 
dezaktywacji niebezpiecznych programów sieciarza i 
emitują komunikaty pouczające. Cybernauta pozostaje 
pod obserwacją Skautów A.S.R. przez okres jednej 
godziny. 
Fala druga (programy typu Fraktal) 
Pojawiają się programy ofensywne, które dążą do 
unieszkodliwienia sieciarza. Zazwyczaj pozbawiają 
przytomności, ale zdarza się, że uśmiercają, wywołując 
skrajne przeciążenie informacyjne lub ostry szok 
psychiczny. 
Fala trzecia (programy typu Glista) 
Wysyłane są bardzo silne programy ofensywne, dążące 
do unieszkodliwienia cybernauty. W najlepszym razie 
użytkownik zostaje pozbawiony przytomności. Często 
jednak dochodzi do jego śmierci. 
138 

Fala czwarta 
Wysyłane są brutalne aplikacje, których celem jest 
uśmiercenie cybernauty oraz jego najbliższych 
współpracowników. Fala czwarta następuje, gdy 
cybernauta czterokrotnie uniknął konsekwencji fali 
trzeciej. 
KREACJA OPROGRAMOWANIA 
JAK TO DZIAŁA 
Osoba, która chce stworzyć i używać programu, musi 
wykonać tak zwaną matrycę. Wykonana matryca 
trafia do A.S.R., który używa jej do wyprodukowania 
pojedynczego egzemplarza programu. Innymi słowy, 
A.S.R. dokonuje kompilacji, czyli przetłumaczenia 
kodu napisanego w języku źródłowym, na kod w 
języku wynikowym. Wyłącznie ta druga wersja może 
być uruchamiana w cyberprzestrzeni jako w pełni 
funkcjonalny program. Do tego czasu może działać 
jedynie w symulatorze, który jest elementem programu 
Kreator. 
Jeśli system uzna matrycę za wykonaną poprawnie, 
dokonuje wyceny kompilacji i przedstawia jej koszt 
użytkownikowi, który może zapłacić i otrzymać Inicjator 
jednego egzemplarza programu lub tymczasowo 
zrezygnować z zakupu. Dokładne wytyczne na ten temat 
opisano na kolejnych stronach. 
Użytkownik nie może duplikować matrycy, bo jest 
ona tworzona w czasie rzeczywistym bezpośrednio po 
stronie A.S.R. (przestrzeń robocza programu Kreator jest 
pod permanentną kontrolą systemu). 
ZASADY TWORZENIA PROGRAMÓW 
Podczas standardowego tworzenia oprogramowania 
nie wykonuje się żadnych testów. Programiści tworzą 
aplikacje, które bezpośrednio odzwierciedlają ich 
zdolności. Brane pod uwagę są wartości Parametrów: 
Informatyka oraz Talent plus jeden dodatkowy Parametr, 
który jest najbardziej adekwatny w danej sytuacji. 
Łączna Wartość Parametrów (nazywana dalej sumą) 
decyduje o jakości programu. Odrębną sumę oblicza się 
dla pierwszego i drugiego etapu tworzenia aplikacji. 
Wybieranie adekwatnego Parametru nie tylko bywa 
problematyczne, ale wprost powinno być traktowane 
jako problem do rozwiązania. Nie sposób przewidzieć, 
jakiego typu programy będą tworzyć Gracze. Kluczem 
jest nawiązanie, które powstaje na drodze myślenia 
abstrakcyjnego. Dostateczne jest nawet oparcie oceny na 
swobodnych skojarzeniach... Oplatająca kogoś cyfrowa 
pajęczyna może kojarzyć się z próbą zastosowania 
chwytu - wówczas brana jest pod uwagę Konfrontacja. 
Z drugiej strony, pajęczyna może kojarzyć się z czymś 
bardzo elastycznym -za zwinność odpowiada Parkour. 
Nie należy wartościować wyboru, nazywając go złym 
lub dobrym. Każdy, nawet kontrowersyjny wybór, 
zatwierdzony wspólnie przez Gracza i Narratora, 
będzie w porządku. Trzeba bowiem pamiętać, że trzeci 
Parametr odpowiada także za to, skąd programista 
czerpał inspirację. Zalecamy, by tworzenie programu, 
a zwłaszcza awatara, bazowało na wzajemnej umowie 
Gracza z Narratorem, przy czym prowadzący powinien 
być w tym wypadku bardziej zgodny, niż zwykle. 
Przykład: Programista chce utworzyć awatara, który ma 
wyglądać jak atrakcyjna, młoda kobieta. Suma obliczana 
jest poprzez dodanie wartości Talentu, Informatyki oraz 
dodatkowo Medycyny, ponieważ wierne odwzorowanie 
fizjonomii oraz sposobu poruszania się i innych cech 
żywego organizmu, nawiązuje w głównej mierze właśnie 
do tego Parametru. 
Przykład: Programista zamierza utworzyć awatar, 
przedstawiający pajęczynę, która ma obejmować 
wizerunek innej aplikacji. Do obliczenia sumy używa 
Informatyki, Talentu oraz dodatkowo Konfrontacji, 
ponieważ atak oplatającej pajęczyny kojarzy mu się 
z próbą wykonania chwytu. Narrator zatwierdza to 
nawiązanie do walki. 
Przykład: Programista pragnie stworzyć awatar w 
postaci kilkunastu wirujących dookoła ofiary kryształów, 
w których mają odbijać się promienie światła, kierowane 
następnie niczym wiązki lasera w stronę celu. Przy 
obliczaniu sumy podkreśla, że inspiracją było naturalne 
zjawisko odbicia światła. To nawiązanie do percepcji 
prowadzi do wyboru Parametru Spostrzegawczość. 
Oprócz niego do obliczenia sumy zostają użyte, 
standardowo, Informatyka i Talent. 
Przykład: Awatar tworzonego programu ma przypominać 
abstrakcyjną masę, która stale zmienia swoją formę, 
fakturę i kolor. Oprócz Informatyki i Talentu, do 
obliczania sumy użyta zostaje również Spostrzegawczość, 
gdyż awatar nawiązuje do złudzeń optycznych. 
Przykład: Programista stworzył awatar w formie 
wyjątkowo paskudnej ośmiornicy. Na drugim etapie 
kreacji programu wybrał funkcję „Atak Delirium” -
ośmiornica ma atakować mackami jak przerażające 
zwierzę z koszmaru. To oczywiste nawiązanie do walki, 
więc przy obliczaniu sumy dla drugiego etapu, pod uwagę 
brana jest Konfrontacja oraz standardowo Informatyka 
i Talent. 
Przykład: Awatar programu wygląda jak skondensowa-
ne wiązki danych, przeplatające się niczym kod DNA. 
Oprócz Informatyki i Talentu brana jest pod uwagę 
dodatkowo Spostrzegawczość, odpowiadająca zdolnoś-
ciom percepcyjnym. 
139 

Przykład: Programista zamierza stworzyć nietuzinkowy 
awatar, w postaci przerażających szczelin w ścianach. 
Ma z nich tryskać krew, zalewająca ofierze oczy. Funkcja 
programu to „Atak na zmysł wzroku”. Gracz i Narrator 
dyskutują, jakiego Parametru użyć do obliczania sumy. 
Scena przypomina krew tryskającą z tętnicy, więc 
słusznym rozwiązaniem wydaje się Medycyna. Z drugiej 
strony krew to zaledwie środek do realizacji celu, którym 
ma być nagłe ograniczenie widoczności. Ostatecznie, 
mając do wyboru Spostrzegawczość i Medycynę, Narrator 
uznaje że to właśnie Spostrzegawczość będzie tu bardziej 
adekwatna, bo efekt odnosi się do zmysłu wzroku. Wybór 
nie jest doskonały, ale celem gry jest dobra zabawa, a nie 
kontrowersje. Gracz akceptuje opinię prowadzącego. 
Koszt kompilacji programu 
Koszt kompilacji programu wyrażony jest w Modulancie 
Operacja i zależy od średniej sumy. Średnią sumę oblicza 
się zgodnie ze wzorem: (suma w pierwszym etapie) plus 
(suma w drugim etapie), wynik dzielimy przez 2. 
Średnia suma poniżej 7 - cena 500 Operacja 
Średnia suma 8, 9, 10 - cena 700 Operacja 
Średnia suma 11, 12, 13 - cena 900 Operacja 
Średnia suma 14, 15 - cena 1100 Operacja 
Średnia suma powyżej 16 - cena 1300 Operacja 
Etap #1 - Awatar 
Każdy program musi posiadać awatar. 
O funkcjonalności programu w znacznym stopniu 
decyduje awatar, czyli konkretny wizerunek. 
Należy pamiętać, że cybeprzestrzeń jest tylko nakładką 
na rzeczywistość, a nie odrębnym światem. Atakowani 
mogą unikać programów ofensywnych w sensie 
dosłownym - robiąc uniki, czy kryjąc się za osłonami. 
Przykład: Wirtualna, lewitująca ośmiornica zada ofierze 
mentalne obrażenia w chwili, gdy trafi ją swoimi 
mackami. Dostępne są zatem standardowe opcje obrony: 
Informatyka (gdy używa się programu obronnego / 
blokującego), Przeciążenie (gdy usiłuje się znieść efekt). 
Dodatkowo atakowany może próbować zrobić unik 
(używając Parkour). 
Jeżeli program nie jest aplikacją ofensywną, wówczas 
wygląd awatara nie ma bezpośredniego przełożenia na 
mechanikę rozgrywki. Może, co najwyżej, wywołać 
strach u bohaterów niezależnych albo respekt wśród 
innych użytkowników wirtuala. Innymi słowy ma 
jedynie aspekt fabularny. 
Minimalny rozmiar awatara to 50 x 50 x 50 cm. Pozostałe 
detale zależą od sumy Parametrów i zostały opisane na 
kolejnej stronie. 
140 

Suma poniżej 8 - toporna grafika 
Maksymalny rozmiar: 1 x 1 x 1 metr. Wszystkie elementy 
muszą być ze sobą bezpośrednio połączone i statyczne. 
Obiekt zbudowany jest z grafiki trójwymiarowej o 
teksturach słabej jakości. Awatar nie posiada efektów 
oświetleniowych. Nie może też zmieniać kształtu. 
Dozwolona jest wyłącznie prosta animacja jak obracanie 
się w miejscu lub przemieszczanie w określonym 
kierunku. 
Suma 9, 10, 11, 12 - standardowy awatar 
Maksymalny rozmiar: 2 x 2 x 2 metry. Elementy 
awatara nie muszą być ze sobą scalone i mogę się 
niezależnie poruszać. Obiekt zbudowany jest z grafiki 
trójwymiarowej o teksturach dobrej jakości, które mogą 
ulegać zmianie. Na powierzchni awatara mogą być 
widoczne efekty świetlne z otoczenia. Możliwa jest 
animacja fragmentu lub całości awatara oraz jego ruch w 
dowolnym kierunku. 
Suma 13 i więcej - awatar artystyczny 
Maksymalny rozmiar: 3 x 3 x 3 metry. Program może 
być wzbogacony o dźwięk. Elementy awatara nie 
muszą być ze sobą scalone i mogą się niezależnie 
poruszać. Figura może mieć unikatowy kształt. Tekstury 
mają fotograficzną jakość i mogą ulegać zmianie. Na 
powierzchni awatara mogą być widoczne efekty świetlne 
z otoczenia. Możliwa jest animacja fragmentu lub całości 
awatara oraz jego ruch w dowolnym kierunku. Obiekt 
może być wzbogacony o efekty specjalne jak płomienie 
na krawędziach, czy efekt rozgrzanego powietrza. 
Etap #2 - Funkcja 
Należy zdefiniować 1 cel działania programu. 
Typowe funkcje to: 
- Funkcje użytkowe 
Prezentacje multimedialne, odtwarzanie muzyki, gry, 
rozrywka multimedialna. 
Suma poniżej 7 
Trudna obsługa, słaba jakość, nieatrakcyjna oprawa 
graficzna, mała liczba obsługiwanych formatów, tylko 
proste animacje. 
Suma 8 - 11 
Przeciętna ergonomia, przyzwoita jakość, oprawa 
graficzna na dobrym poziomie, pełen wachlarz 
odtwarzanych formatów, złożone animacje. 
Suma 12 i więcej 
Intuicyjna obsługa, znakomita jakość i optymalizacja, 
bezawaryjność, pełen wachlarz obsługiwanych formatów, 
olśniewająca grafika plastyczna lub fotorealistyczna, do 
złudzenia realistyczne animacje. 
- Wizualizacja reagująca 
Program, którego głównym celem jest wchodzenie 
w interakcję z człowiekiem. Może to być na przykład 
wirtualny lokaj, który wita gości w progu domostwa 
albo nawoływacz do skorzystania z oferty sklepu, czy 
restauracji. 
Suma poniżej 10 
Program wysyła jedynie proste komunikaty, odpowiada 
na najbardziej typowe pytania i reaguje na kilka 
zwyczajnych zachowań. Nie umiejąc postąpić w sposób 
adekwatny do sytuacji lub nie mogąc odpowiedzieć na 
zadane pytanie, uruchamia zaprogramowaną reakcję. 
Przykłady reakcji odmownych: Nie znam odpowiedzi 
na to pytanie. Nie wiem co chcesz mi przekazać. Nie 
zostałem do tego zaprogramowany. 
Suma 11, 12, 13, 14 
Zaawansowany system skryptów zachowań. Program 
posiada bardzo szeroki wachlarz reakcji, co umożliwia 
mu adekwatne reagowanie w różnorodnych sytuacjach, 
poza okolicznościami nietypowymi. Jeżeli nie wie, jak 
ma się zachować, prosi o pomoc lub udziela wskazówek 
z instrukcji obsługi. 
Przykład: Nie jestem w stanie odpowiedzieć na tak 
sformułowane pytanie - opisz problem innymi słowami. 
Suma 15 i więcej 
Uproszczona sztuczna inteligencja. Program analizuje 
postawy użytkowników i uczy się możliwie najbardziej 
adekwatnych reakcji. Jeżeli nie wie, jak się zachować, 
zadaje pytania dodatkowe lub improwizuje. 
Przykład: Być może nie o to zostałem poproszony, ale ten 
schemat wydaje mi się najbardziej odpowiedni. 
- Atak Delirium 
Program ma być bronią i wywoływać przeciążenie 
informacyjne, skutkujące objawami Delirium. 
Suma poniżej 12 
Program o przeciętnej sile oddziaływania na psychikę 
ofiary. Punkty Delirium przyznawane są wyłącznie w 
oparciu o liczbę przebić w teście. 
Suma 13, 14 
Delirium +1 (poszkodowany otrzymuje o jeden Punkt 
Delirium więcej, niż wskazują przebicia) 
Suma 15, 16 
Delirium +2 (poszkodowany otrzymuje o dwa Punkty 
Delirium więcej, niż wskazują przebicia) 
Suma 17 i więcej 
Delirium +3 (poszkodowany otrzymuje o trzy Punkty 
Delirium więcej, niż wskazują przebicia) 
141 

- Atak na zmysł wzroku śmiertelnika 
Podczas ataku wykonywany jest przeciwstawny test. 
Atakujący wykorzystuje Parametr Informatyka -
poziom trudności testu równy jest Spostrzegawczości 
atakowanego. Skutkiem ataku jest oślepienie ofiary, co 
powoduje zwiększeniem o 1 poziomu trudności testów 
Strzelectwa, Rzucania i Spostrzegawczości. 
Suma poniżej 12 
Efekt utrzymuje się do końca następnej tury (w sumie 2 
tury). 
Suma 13, 14, 15 
Efekt utrzymuje się do końca bieżącej tury i przez dwie 
następne (w sumie 3 tury). 
Suma 16 i więcej 
Efekt utrzymuje się do końca bieżącej tury i przez trzy 
kolejne (w sumie 4 tury). 
- Atak na inny program (blokowanie) 
Aplikacja tworzona jest z myślą o blokowaniu cudzego 
oprogramowania ofensywnego poprzez czasową dezak-
tywację Inicjatora. 
Suma poniżej 9 
Blokada x 1. Program wyłączony jest przez tyle tur, ile 
przebić uzyskał użytkownik blokera. 
Suma 10, 11, 12 
Blokada x 2. Blokowanie programu trwa tyle tur, ile 
wynosi liczba przebić przemnożona przez 2. 
Suma 13, 14, 15 
Blokada x 3. Blokowanie programu trwa tyle tur, ile 
wynosi liczba przebić przemnożona przez 3. 
Suma 16 i więcej 
Blokada x 4. Blokowanie programu trwa tyle tur, ile 
wynosi liczba przebić przemnożona przez 4. 
- Sterowanie pojazdem 
Symulator obsługi określonego typu urządzeń -
użytkownik programu używa Informatyki zamiast 
Pilotażu, z zastrzeżeniem, że pula wykorzystywanych 
kostek nie może przekroczyć wartości: Pilotaż x 2. 
Na etapie tworzenia programu należy zadeklarować, 
do obsługi jakich maszyn przeznaczony jest kreowany 
Symulator. Suma określa zakres dostępnych opcji. 
Suma poniżej 7 
Możliwość wykonania symulatora dla pojazdów 
naziemnych (samochody, motocykle). 
Suma 10, 11 Jak wyżej oraz średniej wielkości pojazdy 
latające o napędzie wektorowym. 
Suma 12, 13, 14, 15, 16, 17 
Jak wyżej oraz maszyny kroczące. 
Suma 18 i więcej 
Jak wyżej oraz maszyny o napędzie kosmicznym. 
- Wersja BETA, czyli funkcja eksperymentalna 
Program ma być używany do celów nieopisanych 
dotychczas oraz do zadań niestandardowych lub 
specjalistycznych. O możliwości utworzenia tego typu 
programu decyduje Narrator. Program otrzymuje status 
aplikacji eksperymentalnej, wersji BETA - A.S.R. może 
go w każdej chwili usunąć i zablokować możliwość 
kompilacji podobnych matryc. Narrator stosuje ten 
wybieg, gdy Gracz nadużywa aplikacji lub jej funkcje 
skutkują zaburzeniem rozgrywki. Inicjator zostaje 
odinstalowany i wymazany z pamięci A.S.R. Autor 
programu nie otrzymuje żadnego odszkodowania. Gracz 
akceptuje warunki funkcjonalności eksperymentalnej, 
decydując się na stworzenie tego typu programu. 
Suma poniżej 9 
Rezultat pozostawia wiele do życzenia. 
Suma 10, 11, 12 
Efekt jest na przyzwoitym poziomie. 
Suma 13, 14, 15 
Program ma ponadprzeciętny potencjał. 
Suma 16 i więcej 
Program działa w sposób spektakularny. 
Etap #3 - Sposób i zasięg działania 
Jeżeli średnia suma wynosi 12 lub więcej, tworzony 
program może być aplikacją autonomiczną. 
Koszt nadania autonomii wynosi dodatkowe 1000 
Operacja. A.S.R. pobiera opłatę w chwili przyznania 
aplikacji takiej funkcji. Standardowo limit używanych 
programów wynosi tyle, ile Wartość Parametru 
Spostrzegawczość. Programy autonomiczne nie wliczają 
się do puli używanych programów specjalnych. 
Programy, które nie zostają obdarzone autonomią działają 
w ograniczonym zakresie. Ich zasięg standardowo 
wynosi 1 metr. Zwiększenie dystansu do 10 metrów 
wymaga dodatkowej opłaty w wysokości 200 Operacja. 
Zwiększenie dystansu do 20 metrów wymaga dodatkowej 
opłaty w wysokości 300 Operacja. Zwiększenie dystansu 
do 30 metrów wymaga dodatkowej opłaty w wysokości 
400 Operacja. Programy typu Wirtualny Teren nie 
wymagają dodatkowych opłat. Zawsze mają zasięg 
wynoszący do 1000 metrów kwadratowych. Programy 
typu Wirtualne Wnętrze mają zasięg 100 metrów 
kwadratowych. 
142 

Etap #4 - Dostępność i wycena 
Programista musi określić, czy program ma być 
unikatem, czyli aplikacją do wyłącznego wykorzystania 
przez autora, czy może trafić do bazy danych A.S.R. i 
zostać udostępniony poprzez Portale. Jeśli aplikacja 
ma być unikatem, autorowi przyznawany jest Inicjator 
jednego egzemplarza programu i to zamyka sprawę. 
Jeśli aplikacja ma zostać udostępniona, A.S.R. wycenia 
wysiłek programisty i nagradza go finansowo. Dzieje 
się tak jednak wyłącznie wówczas, gdy program 
rzeczywiście wnosi coś nowego -A.S.R. nie wypłaca 
żadnego wynagrodzenia, jeśli program jest zaledwie 
klonem istniejącego już w bazie algorytmu. Oryginalne 
dzieło ma szansę być nagrodzone przyzwoicie, choć 
trudno tu mówić o uczciwym zysku. A.S.R. wypłaca 
nagrody motywacyjne, a nie kwotę opartą na obiektywnej 
wycenie atrakcyjności i użyteczności dzieła. 
Oprócz przyznania autorowi Inicjatora, za udostępnienie 
oryginalnego programu, A.S.R. wypłaca tyle Kredytów, 
ile wynosi średnia suma, przemnożona przez 200. 
A.S.R. udostępnia w Portalach programy w cenie o 
połowę niższej od wynagrodzenia autora. Wyjątkiem są 
programy typu Wirtualny Teren oraz Wirtualne Wnętrze, 
które posiadają własny cennik oraz wykonywane są 
jedynie na zlecenie. 
Przykład: Eon stworzył oryginalny program i postanawia 
przekazać go do systemu. Średnia suma programu 
wynosiła 12, więc Eon otrzymuje kwotę 2400 Kredytów 
jednorazowego wynagrodzenia. Program będzie do 
zakupienia w Portalach za cenę około 1200 Kredytów. 
Jeżeli autor chce jeszcze jeden egzemplarz unikatowego 
programu, musi ponownie pokryć koszty kompilacji 
albo zapłacić Kredytami, tak, jakby kupował program w 
Portalu. 
Czas tworzenia programu 
Czas tworzenia matrycy programu przez zwykłego 
użytkownika to średnia suma przemnożona przez 
7 godzin. Czas tworzenia przez cybernautę matrycy 
stabilnej aplikacji to średnia suma przemnożona przez 
2 godziny. Czas tworzenia i kompilacji algorytmu 
przez Dynamiczne Programowanie to zaledwie chwila, 
ale działanie programu też trwa tylko moment (efekt 
utrzymuje się nie dłużej niż przez 1 turę cybernauty lub 
krańcowo krótki fragment gry). 
143 

CYBERNETYKA 
DEFINICJA: Cybernetyka to wszelkiego typu skompu-
teryzowane wszczepy, umieszczane w ludzkim ciele. Ich 
funkcje są bardzo różne -zastępują organy, kończyny 
albo wzbogacają działanie całego organizmu. 
Dawniej cybernetyka wyłącznie wspierała człowieka. 
Pomagała mu w normalnym funkcjonowaniu. Była 
wręcz postrzegana jako istotna dziedzina medycyny. Z 
czasem wszystko uległo zmianie. Coraz częściej ludzie 
rezygnowali ze swoich sprawnych organów na rzecz 
wszczepów, które uważali za lepsze, bardziej atrakcyjne 
i funkcjonalne. Wbrew pozorom temat nie dotyczył 
jedynie zawodowych żołnierzy, ale także sportowców, 
kaskaderów, czy też ambitnych aktorów filmowych, 
którzy pragnęli nienagannego i futurystycznego wyglądu 
oraz możliwie najlepszej wydolności. 
O ile kiedyś cybernetyka wzbudzała spore kontrowersje 
wśród moralistów, obecnie traktowana jest jak zwykły 
element ludzkiej egzystencji i sposób przystosowania do 
środowiska. 
Ocalałych ludzi jest niewielu. Ilość cybernetycznego 
sprzętu przekracza zapotrzebowanie. Z powodu 
powszechnych mutacji, chorób i cierpienia, ludzkość 
coraz chętniej odwraca się od swojej natury, kierując 
wzrok w stronę tego, co trwałe, pewne i ułatwia 
przetrwanie. Niektórym cybernetyka wydaje się wręcz 
niezbędna ze względu na konieczność konfrontacji 
z morderczymi maszynami systemu DESTRO. 
Konkurowanie z samoświadomymi robotami także 
wymaga ponadludzkich możliwości. 
Cybernetykę wybierają ci wszyscy, którzy nie chcą 
całkowicie zrezygnować ze swojej pierwotnej natury 
i zdecydowanie wolą unikać digitalizacji, zostania 
cyborgiem. 
CYBERNETYKA 
INFORMACJE PODSTAWOWE 
ZcybernetykąnieodłączniezwiązanejestpojęcieDelirium, 
omówione szeroko w sekcji „Cyberprzestrzeń”. 
O ile liczba zgromadzonych Punktów Delirium odpowiada 
poziomowi szoku, o tyle Limit Delirium wskazuje 
ogólny poziom równowagi. Jak już wspominano, 
pierwotna wartość Limitu zależy od Priorytetu Pamięć 
bohatera. Z czasem wartość ta ulega zmianie za sprawą 
kolejnych cybernetycznych wszczepów. Im więcej 
sprzętu w człowieku, tym mniejszą ma on nad sobą 
kontrolę i bardziej jest podatny na negatywny wpływ 
cyberprzestrzeni. 
Każda podstawowa Technologia zainstalowana w ciele 
śmiertelnika obniża Limit Delirium o 1. Technologie 
dodatkowe również wpływają na umysł człowieka, ale 
nie aż tak drastycznie. Implanty także zmniejszają Limit 
Delirium o 1, z wyjątkiem implantów estetycznych. 
Przykład: W ostatnich turach walki z bossem, bohater 
otrzymał Krytyczną Ranę. Gracz opisał ją jako tragiczne 
trafienie w twarz, które najpewniej poskutkuje trwałą 
144 

utratą wzroku. Po zakończeniu przygody, Gracz postana-
wia, że jego postać wszczepi sobie cybernetyczne oczy. 
Właściwą Technologią jest oczywiście System sensorycz-
ny. Umieszczenie go poskutkuje zmniejszeniem Limitu 
Delirium o 1. Ponieważ bohater zdobył podczas sesji 
sporo gotówki, Gracz wykorzystuje ją, aby dodatkowo 
wbudować do oczu funkcję noktowizora. Technologia 
Noktowizor jest dodatkiem do Systemu sensorycznego, 
więc nie zmniejsza Limitu Delirium. 
Jak już można wywnioskować z powyższego przykładu, 
cybernetyka montowana jest w taki sam sposób, jak ma to 
miejsce w przypadku montażu Technologii w konstrukcji 
robota. Gracz swobodnie interpretuje opis Technologii, 
określa dokładny wygląd urządzenia, a także w pewnym 
zakresie jego funkcjonowanie. Na przykład cybernetyczne 
oczy (Technologia System sensoryczny), mogą wyglądać 
dokładnie tak samo, jak zwykłe ludzkie gałki oczne 
albo przypominać wbudowane w czaszkę gogle. Drugie 
rozwiązanie przypadnie do gustu Graczowi, który ceni 
sobie oryginalny wygląd swojego bohatera. Sztuczne 
gałki oczne też nie muszą wyglądać pospolicie. renice 
mogą zawierać dowolny wzór, czy też na życzenie 
świecić w ciemności. Zasady, definiowanej przez Gracza, 
charakterystyki Technologii, umożliwiają personalizację 
każdego, nawet najdrobniejszego szczegółu! 
Cybernetyka, bazująca na Technologiach, nie wymaga 
żadnych zabiegów poprzedzających. Nie montuje się 
niczego w rodzaju przetwornika, który przetwarzałby 
cyfrowe dane na postać czytelną dla ludzkiego mózgu. 
Takie rozwiązania należą do archaicznych. Obecnie 
wszystkie wszczepy są wyposażane w samodzielne 
przetworniki w formie nanorobotów, wędrujących ku 
odpowiednim obszarom mózgu. Takie maszyny nazywa 
się neuronobotami i są dla człowieka stosunkowo 
bezpieczne, pod warunkiem, że nie nagromadzi się ich 
zbyt wiele. Z chwilą demontażu wszczepu lub jego 
zniszczenia, neuronoboty automatycznie się dezaktywują, 
wycofują i rozpuszczają w ciele. W ciągu kilku tygodni 
stan psychiczny pacjenta wraca do pierwotnego. 
Gdy Limit Delirium spadnie do 6, Profil psychologiczny 
postaci ulega następującym zmianom: o jeden stopień 
maleje Asertywność, natomiast Agresja wzrasta o jeden 
poziom. 
Gdy Limit Delirium spadnie do 4, Profil psychologiczny 
postaci ulega następującym zmianom: Empatia oraz 
Asertywność degradowane są do poziomu Stereotyp (0). 
Agresja wzrasta do poziomu Abstrakcja (3). 
Gdy Limit Delirium zostanie zmniejszony do 2, postać 
coraz częściej nie jest sobą. Wpada w szał z błahych 
powodów. Zachowuje się agresywnie i aspołecznie. 
Cierpi na obojętność emocjonalną. Zaczyna siebie 
postrzegać jak maszynę, dysponującą ponadprzeciętnymi 
możliwościami. 
Narrator ma prawo, w uzasadnionych fabularnie 
okolicznościach, zażądać testu Manifestacji woli, 
dostosowując jego poziom do sytuacji. W przypadku 
bardzo silnego stresu poziom testu może wynieść nawet 
3 lub 4. Jeśli test nie zostanie zdany, należy wykonać rzut 
kością K6, aby sprawdzić co następuje. 
(1, 2) Syndrom czołgu 
Bohater odczuwa nagły, bardzo silny przypływ 
niezdrowej wiary w siebie. Mania wielkości aktywuje 
się w sposób tak intensywny, że postać czuje się 
nieśmiertelna, kuloodporna niczym pojazd opancerzony 
lub czołg. Natychmiast podejmuje ryzykowne działania 
ofensywne. 
(3, 4) Żywy mebel 
Postać całkowicie traci kontakt z rzeczywistością. 
Kompletnie przestaje się przejmować tym, co dzieje się 
wokół. Zapada się wewnętrznie, głęboko przeżywając 
wspomnienia z dzieciństwa i dramatyczne momenty 
z dorosłego życia. Nieruchomieje lub pada na ziemię. 
Na jej ustach pojawia się piana. Stan katatonicznego 
odrętwienia trwa 5+K10 minut. 
(5) Wstrząsające omamy 
Postać rozgląda się dokoła i nie poznaje miejsca, w 
którym się aktualnie znajduje. Wszystko wydaje się 
zupełnie inne, niż w rzeczywistości. Ulice są czyste 
i świeże, a życie toczy się normalnie. Nagle następuje 
nieznośny huk i oślepiający blask. We wszystko trafia fala 
uderzeniowa wybuchającej bomby atomowej! Panuje 
totalny chaos, zgiełk i destrukcja... Po dłuższej chwili 
postać odzyskuje świadomość, kuląc się ze strachu... 
(6) Upojenie cybernetyką 
Bohater doświadcza osobliwego przypływu samozado-
wolenia i niezdrowej satysfakcji z powodu posiadania 
cybernetycznych wszczepów. Odczuwa kompulsyw-
ną potrzebę wzbogacania się o kolejne urządzenia albo 
wręcz pragnienie całkowitej digitalizacji! Pokusa pozo-
staje żywa w sercu bohatera jeszcze na długo po tym, jak 
upojenie mija. 
Gdy Limit Delirium zostanie zmniejszony do 0, bohater 
popada w permanentny obłęd, na stałe tracąc kontakt 
ze światem. Staje się Zwyrodnialcem lub oddanym 
członkiem osobliwej sekty. Gracz oddaje Narratorowi 
Kartę Postaci, chyba że kampania umożliwia prowadzenie 
obłąkanej postaci. 
CYBERNETYKA A OBRAŻENIA 
Z chwilą, gdy postać implantuje sobie pierwszy wszczep, 
Gracz otrzymuje od Narratora Kartę Technologii. 
Lekceważy Tabelę strat ulokowaną po prawej stronie, 
skupiając się wyłącznie na liście urządzeń po lewej. 
Kartkę można nawet złożyć na pół, by zakryć Tabelę, 
która w tym wypadku jest zbędna. 
145 

Prawdopodobieństwo, że trafienie postaci poskutkuje 
uszkodzeniem lub awarią jakiegoś wszczepu, zależy 
od całkowitej Wytrzymałości wszystkich posiadanych 
Technologii w sumie. 
Przykład: System sensoryczny ma W3, a mechaniczna 
ręką (Operatywność) ma W4. Do obliczenia szansy 
uszkodzenia Technologii brana jest pod uwagę suma 
Wytrzymałości wszystkich wszczepów, czyli 7 (W3 + 
W4). Istnieje 20% prawdopodobieństwa na uszkodzenie 
wszczepu. 
Wytrzymałość sumaryczna 1, 2, 3 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 10% 
Wytrzymałość sumaryczna 4, 5, 6, 7 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 20% 
Wytrzymałość sumaryczna 8, 9, 10 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 30% 
Wytrzymałość sumaryczna 11, 12, 13 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 40% 
Wartość sumaryczna 14, 15, 16 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 50% 
Wytrzymałość sumaryczna 17, 18, 19 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 60% 
Wytrzymałość sumaryczna 20 lub więcej 
Prawdopodobieństwo trafienia cybernetyki: 70% 
Przykład: Bohater Gracza zostaje trafiony. Przeciwnik 
wykonuje rzut K10. Wypada wynik - 2. Szansa trafienia 
Technologii wynosiła u tej postaci 40%, czyli na kostce 
dziesięciościennej musiało wypaść 1, 2, 3 lub 4. Następuje 
uszkodzenie jakiegoś wszczepu! 
To, jaka Technologia zostaje trafiona, zależy od Gracza. 
Bohater obrywa, ale niczym postać z komiksu lub 
kaskader filmowy jest w stanie wyjść z opresji cało. 
Gracz samodzielnie wskazuje, która Technologia zostaje 
uszkodzona, zapisując odpowiednią Ranę na Karcie 
Postaci oraz skreślając Wytrzymałość jednej Technologii 
lub rozkładając straty na kilka, jeśli wszystkie są 
skoncentrowane w jednym miejscu. 
Warto zaznaczyć, że adekwatne oraz widowiskowe 
określanie skutków obrażeń i zniszczeń jest ważnym 
elementem rozgrywki, który przesądza o Akcie 
Ustępstwa, wpływającym na liczbę przyznawanych 
po sesji punktów rozwojowych. Jeżeli Gracz dokona 
opisu wyraźnie na niekorzyść własnej postaci, Narrator 
odnotowuje w brudnopisie Akt Ustępstwa (opisany 
szczegółowo w sekcji „Doświadczenie sprzężone”). 
Przykład: Bohater Gracz zostaje trafiony i okazuje się, że 
uszkodzeniu ulegają jego wszczepy. Oznajmia, że pocisk 
uderzył w cybernetyczną rękę uszkadzając Technologię 
Operatywność oraz Implant Zbrojny, czyli wbudowane 
działko. 
Uszkodzenia cybernetyki skutkują obrażeniami, 
a obrażenia skutkują awarią cybernetyki 
Należy pamiętać, że destrukcja wszczepów zawsze 
przekłada się na obrażenia organizmu, w którym się 
znajdowały. Rany żywego ciała są pochodnymi szoku 
oraz zwarć i porażeń prądem. Śmiertelnik stanowczo nie 
jest robotem albo cyborgiem, który może ze zdziwieniem 
spojrzeć na utraconą kończynę i bez zająknięcie 
kontynuować walkę. Lekceważenie lokalnych zniszczeń 
jest przywilejem wyłącznie maszyn. Człowiek jest w 
pełni świadom strat i ponosi ich bolesne konsekwencje, bo 
neuronoboty wpływają na pracę jego mózgu. Silny szok 
psychiczny spowodowany ostrym bólem może zaburzyć 
pracę neuronobotów i, choć cybernetyka nie została 
dosłownie trafiona przez pocisk, ulega uszkodzeniu w 
związku z awarią kontrolujących ją z poziomu mózgu 
maszyn. 
Przykład: Gracz rzuca kostkami, by zweryfikować czy 
trafienie jego bohatera poskutkowało uszkodzeniem 
cybernetyki. Prawdopodobieństwo wynosi 10%. Gracz 
wyrzuca 1-kę, więc wszczepy zostały uszkodzone. 
Bohater posiada tylko cybernetyczne oczy, więc Gracz 
oznajmia, że pocisk trafia w ciało, ale szok powodowany 
ostrym bólem, zaburza pracę neuronobotów. W rezultacie 
oczy pozostają sprawne, choć tracą 1 Wytrzymałości 
(zadano Ranę Powierzchowną). Wybieg, polegający na 
przełożeniu szoku na zaburzenie neuronobotów, stosuje 
się wówczas, gdy bezpośrednie trafienie we wszczep 
musiałoby poskutkować znacznie poważniejszymi 
obrażeniami. W niniejszym przykładzie kula musiałaby 
trafić w oko, więc obrażenia na pewno byłyby gorsze, 
aniżeli zaledwie otrzymana Rana Powierzchowna. 
Przykład: Bohater zostaje trafiony. Gracz pokrótce 
omawia skutki trafienia, kończąc opis słowami: 
„Neuronoboty buzują!”. Tyle wystarczy, by Narrator 
wiedział, że cybernetyka została trafiona, a Wytrzymałość 
Technologii, zmniejszona. 
Skala zniszczeń Technologii zależy od tego, 
jaką Ranę otrzymał bohater. 
Rana Powierzchowna niszczy 1W. 
Rana Lekka niszczy 2W. 
Rana Ciężka niszczy 3W. 
Rana Krytyczna niszczy 4W. 
Rana Śmiertelna niszczy 5W. 
146 

147

Gracz skreśla tyle pól Wytrzymałości Technologii, 
ile ich zostało zniszczonych zgodnie z powyższymi 
wytycznymi. W przypadku całkowitego zniszczenia 
jakiegoś urządzenia, postać jest oszołomiona krytycznym 
zwarciem i musi zdać test Przeciążenia o trudności 2. 
Jeśli nie zda -przez jedną turę nie może podejmować 
żadnych działań. 
Przykład: Bohater Gracza zostaje trafiony w cybernetyczną 
kończynę, otrzymując 4 obrażenia. Otrzymuje więc 
Lekką Ranę, zaś Technologia Operatywność traci 2 
Wytrzymałości. 
W przypadku prowadzonych przez Narratora bohaterów 
niezależny, procedura trafienia i uszkadzania cybernetyki 
jest analogiczna. Postaci opisane w bestiariuszu posiadają 
procentowy współczynnik prawdopodobieństwa trafienia 
cybernetyki. Współczynnik ten ułatwia Narratorowi 
pracę. Ponadto, Narrator dopasowuje opis do Poziomu 
Trudności rozgrywki. 
Zakup Aktu Ustępstwa bohatera niezależnego 
Gracze mogą poprosić, by prowadzący przedstawił 
korzystny dla nich przebieg wydarzeń w związku z 
trafieniem bohatera niezależnego. Narrator wycenia 
prośbę i podaję cenę w Punktach Doświadczenia 
Sukcesu. Zależnie od sytuacji i Poziomu Trudności gry, 
cena za ustępstwo wobec Graczy wynosi od 100 do 400 
Punktów Doświadczenia Sukcesu, przy czym uczestnicy 
mogą dokonać zakupu na kredyt. Po zakończeniu sesji 
i rozdysponowaniu Punktów spłacają dług (każdy 
po równo lub w dowolnych proporcjach). Kwestia 
kredytu zostanie szerzej omówiona, lecz w tym miejscu 
wspomnimy tylko, że nie może on przekroczyć 3000 
Punktów Doświadczenia Sukcesu. 
Zalecamy, by Narrator koncentrował się na destrukcji tych 
Technologii, które u postaci niezależnych są ewidentnie 
najbardziej narażone na straty: mechanicznych kończyn, 
wbudowanej broni i tym podobnych. Im niższy Poziom 
Trudności rozgrywki, tym poważniejsze konsekwencje 
ataków bohaterów Graczy na postaci niezależne. 
CO DAJE CYBERNETYKA? 
Zazwyczaj odpowiedź jest jednoznaczna -wszczep 
wzbogacapostaćoszczegółowoopisanefunkcjonalności... 
Radar przesyła informacje wprost do mózgu albo 
emituje dane do cybernetycznych oczu. Noktowizja 
pozwala spostrzegać otoczenie wyraźnie nawet w 
zupełnej ciemności, zaś System zbrojeniowy umożliwia 
wysunięcie zabójczych ostrzy z nadgarstków... Bywają 
jednak i takie sytuacje, gdy zasadność wykorzystania 
cybernetyki budzi pewne zastrzeżenia. Jaki bowiem 
pożytek z cybernetycznej ręki, skoro w charakterystyce 
Technologii Operatywność nie są szczegółowo opisane 
wyjątkowe bonusy lub premie? 
Nie sposób przewidzieć absolutnie wszystkich rozwiązań, 
jakie zapragną wdrożyć Gracze. Narrator powinien 
kierować się zdrowym rozsądkiem i przywiązywać dużą 
wagę do szczegółów. Mechaniczna ręka podczas ataku 
funkcjonuje jako broń o sile 1, ale czy to jedyna korzyść 
z używania cybernetycznej kończyny? Bynajmniej! 
Gracz może chwytać rozgrzane do czerwoności obiekty, 
zanurzać rękę w toksycznej cieczy, wybijać szybę 
samochodową bez obawy o rany, zamykać w dłoni 
granat, który ma za moment eksplodować, dokonywać 
Przeciążenia polegającego na rozbijaniu ścian... 
Atutem cybernetyki jest możliwość jej adekwatnego 
wykorzystania w sposób, który przychodzi Graczowi 
do głowy. Opisanie wszystkich możliwości mija 
się z celem. Narrator dostosowuje poziom testów 
do rodzaju operacji i formy bohatera, w tym do 
posiadanych przez niego Technologii. Gra fabularna 
jest grą wyobraźni, dlatego warto samemu wymyślać 
zastosowania niektórych wszczepów, zamiast odnosić 
się do schematycznych rozwiązań. Warto, by uczestnicy 
wyraźnie poczuli swobodę, która odróżnia gry fabularne 
od komputerowych. 
KOSZT INSTALACJI CYBERNETYKI 
Koszt zainstalowania cybernetyki jest zawarty w 
cenie danej Technologii. Asymilacja nowego wszczepu 
wymaga też spożytkowania pewnej liczby punktów 
rozwojowych - zagadnienie to zostało omówione w sek-
cji „Doświadczenie sprzężone”. Wydanie punktów odpo-
wiada wysiłkowi, jaki umysł musi włożyć w przyswojenie 
sobie nowych funkcjonalności tego, co interpretuje w 
kategoriach ciała, którym kontroluje. 
ZASILANIE CYBERNETYKI 
Przed rozpoczęciem jakiejkolwiek cybernetyzacji 
konieczne jest wszczepienie specjalnego implantu 
o wymownie brzmiącej nazwie - Gniazdo Bateryjne. 
PRZYKŁADOWE IMPLANTY 
Odrębnym rodzajem wszczepów są tak zwane implanty, 
czyli unikatowe rodzaje Technologii, dedykowane dla 
śmiertelników. Nie ma możliwości umieszczenia ich w 
ramach konstrukcji robota -nadają się wyłącznie dla 
postaci mutantów i klonów. Implanty scharakteryzowane 
są bardziej szczegółowo i konkretnie aniżeli Technologie, 
toteż przed ich wykorzystaniem należy dobrze zapoznać 
się z opisem. 
Cena implantu zawiera koszty zabiegu chirurgicznego, 
podczas którego cybernetyka jest umieszczana w ciele 
pacjenta. Ponieważ wiele tego typu zabiegów wykonują 
Automatyczne Systemy Implantacji (kapsuły z nanoro-
botami medycznymi), ceny usług są stosunkowo niskie. 
148 

Gniazdo Bateryjne (tzw. implant bateryjny) 
Koszt: 1200 Kredytów 
Super zaawansowany implant, który buduje w organizmie 
nanoprzekaźniki energetyczne, dostarczające moc do 
wszystkich wszczepów. 
Implant instalowany jest w obrębie pleców -przylega 
do kręgosłupa i zawiera slot na standardową Baterię 
Aktywną, zasilającą cybernetykę. Obudowa porasta 
żywą tkanką, dzięki czemu miejsce slotu nie jest od 
razu widoczne. Jedynie z bliska dostrzegalne są zarysy 
implantu -przypominające blizny, boki prostokąta o 
rozmiarach 15 x 20 centymetrów. W celu wymiany 
Baterii należy odchylić płat zgrubiałej skóry i wpisać 
poprawne hasło dostępu, umożliwiające otwarcie slotu. 
Zużycie energii waha się w zależności od liczby 
cybernetycznych wszczepów - przy niewielkich ilościach 
elektroniki wykorzystywana jest 1 jednostka Energii 
na kilka dni, przy większej liczbie poważniejszych 
mechanizmów dawka 1E jest zużywana w ciągu doby 
albo dwóch. 
Implant Cybernautyczny 
Koszt: 19.000 Kredytów 
Wszczepiany wprost do mózgu nanokomputer, który do 
obliczeń używa mocy tego organu. Implant modyfikuje 
percepcję człowieka w taki sposób, że posiadacz spo-
strzega cyberprzestrzeń bez używania żadnych akceso-
riów, jak soczewki lub gogle. Osobę z tym implantem 
nazywa się cybernautą. Więcej informacji na ten temat 
można znaleźć w sekcji „Cyberprzestrzeń” oraz opisie 
Roli cybernauty. 
Biokomputer / Modulator genetyczny 
(tylko dla klonów) 
Koszt: brak danych 
DNA klonów może być dynamicznie modyfikowane. 
Modulator genetyczny pozwala na dokonywanie zmian 
w kodzie DNA przy pomocy woli. Odpowiednie reakcje 
organizmu są natychmiastowe. Podstawową zaletą za-
stosowania Biokomputera jest możliwość elastycznego 
wpływanie na potencjał ciała, co umożliwia optymalne 
dostosowanie do okoliczności. Dostępne funkcje Modu-
latora genetycznego: 
1) Supermotoryka! 
Konfrontacja, Parkour, Rzucanie 
2) Maksymalizacja percepcyjna! 
Spostrzegawczość, Strzelectwo, Pilotaż 
3) Automatyzacja! 
Informatyka, Inżynieria, Materiały wybuchowe 
ZASADAGŁÓWNA: Spotęgowanie wydajności w jednej 
dziedzinie wiąże się ze stratą w innej. W świetle zasad 
gry, odejmuje się pewną liczbę punktów od określonego 
Parametru, by móc je dodać do innego. 
BARIERA DOLNA: Wartość żadnego Parametru 
wskutek modulacji nie może spaść poniżej 3. Jeśli 
pierwotnie wynosiła 1, 2 lub 3 to dany Parametr nie 
może być źródłem punktów do modulacji. 
BARIERA GÓRNA: Wartość żadnego Parametru 
wskutek modulacji nie może stać się wyższa niż 7. Jeżeli 
pierwotnie wynosiła 7 lub więcej, Gracz nie może dodać 
punktów do danego Parametru. 
MECHANIKA: Konieczne jest dokonanie Przeciążenia 
-każde 2 sukcesy oznaczają możliwość modulacji 1 
punktu Parametru. 
Przykład: Gracz uzyskał 2 sukcesy podczas dokonywania 
Przeciążenia. Może odjąć 1 punkt od wybranego 
Parametru i dodać do innego. 
ZAPIS: Gracz zapisuje zmiany Parametrów obok 
Wartości bazowych, oddzielając Wartość pierwotną od 
modulowanej ukośnikiem ( / ). Po prawej stronie zawsze 
podaje się aktualną Wartość Parametru. 
Przykład: Gracz deklaruje wykorzystanie funkcji Super-
motoryka, a zatem będzie mógł modyfikować Parametry: 
Konfrontacja, Parkour i Rzucanie. Wartość jego Prze-
ciążenia to 3 -postanawia rzucić wszystkimi kostkami. 
Uzyskuje 4 sukcesy i 1 porażkę. W pierwszej kolejności 
otrzymuje 1 Powierzchowną Ranę ponieważ, zgodnie 
z zasadami Przeciążenia, jedna kostka niepowodzenia 
oznacza dla żywej istoty jedną taką Ranę. 4 uzyskane 
sukcesy uprawniają Gracza do odjęcia po jednym punk-
cie z dwóch Parametrów lub dwóch punktów z jednego 
Parametru i przydzielenie ich do innego. Gracz decyduje 
się odjąć po jednym punkcie z Rzucania oraz Parkour 
i przydzielić je do Konfrontacji. Jest to możliwe pod 
warunkiem, że Wartość żadnego z obniżanych Parame-
trów nie spadnie poniżej 3, zaś Wartość podwyższanego 
Parametru nie wzrośnie powyżej 7. 
Przykład: Gracz wybiera Maksymalizację percepcyjną. 
Przeciążenie jego bohatera wynosi 4. Gracz rzuca 
czterema kostkami. Uzyskuje kolejno wynik 6, 7, 3, 2. 
Oznacza to, że zgromadził 4 sukcesy i 2 porażki. Na wstępie 
otrzymuje Ranę Powierzchowną z tytułu dwóch obrażeń 
za niepowodzenia. Następnie odejmuje punkt od Pilotażu 
oraz punkt od Spostrzegawczości. Dwa tak pozyskane 
punkty przydziela do Strzelectwa, co gwarantuje mu 
lepszą celność podczas walki dystansowej! 
Przykład: Gracz wybiera Automatyzację. Parametr 
Przeciążenie jego postaci wynosi 4. Gracz postanawia 
rzucić tylko trzema kostkami. Uzyskuje 6 sukcesów. 
149 

Chce odjąć 3 punkty od Materiałów wybuchowych, 
ale nie jest to możliwe, ponieważ ma ten Parametr na 
poziomie 4. Odjęcie trzech punktów poskutkowałoby 
złamaniem zasady, która mówi o tym, że żaden Parametr 
nie może być pomniejszony wskutek modulacji do 
wartości mniejszej niż 3. Wobec tego Gracz decyduje 
się odjąć dwa punkty od Informatyki i jeden punkt od 
Materiałów wybuchowych. Pozyskane punkty przydziela 
do Inżynierii. 
Ewentualne przywracanie Parametrów do poziomu 
bazowego odbywa się w identyczny sposób, czyli 
poprzez kolejne modulacje. W praktyce oznacza to, 
że wiele klonów cierpi na chorobę, określaną jako 
destabilizacja genetyczna. Wpływ Modulatora jest tak 
silny, że nawet ostrożne jednostki, które ograniczają się 
do minimalnych zmian, po pewnym czasie przejawiają 
objawy rozregulowania. 
Proces tak zwanej stabilizacji DNA, odbywający się 
w specjalnej kapsule utrwalającej, jest dostępny w 
placówkach Scjentologów i kosztuje 1000 K. Efektem 
jest przywrócenie wszystkich Parametrów do wartości 
bazowych. 
SKUTKI UBOCZNE: Objawy destabilizacji genetycznej 
losowane są zawsze, gdy klon w ciągu jednej doby 
wskutek modulacji otrzyma 4 Rany (Powierzchowne lub 
poważniejsze). 
Aby sprawdzić co następuje, należy wykonać rzut 1k10 
i sprawdzić rezultat: 
1, 2, 3 Zwyrodniałe natrętne myśli 
4 Ataki odrętwienia 
5 Nagłe ataki lęku 
6 Omamy wzrokowe 
7 Depresja i myśli samobójcze 
8 Stany maniakalne 
9 Omamy słuchowe 
10 Urojenia (dodatkowa lista) 
Lista urojeń (rzut 1k6): 
1,2,3 Urojenia ksobne (dopatrywanie się związku między 
neutralnymi faktami i wydarzeniami, a osobą chorego); 
3,4,6 Urojenia oddziaływania (zewnętrznego wpływu 
na chorego, jego ciało, psychikę, myśli... lub przeciwnie 
-wpływu chorego na jego otoczenie, psychikę i myśli 
innych ludzi). 
Narrator ma prawo wywołać u postaci gracza każdą z 
dolegliwości w skrajnej formie raz podczas sesji, a na 
Wysokim Poziomie Trudności - dwa razy. Dolegliwości 
mogą wystąpić natychmiast po wykonaniu rzutu albo 
zostać odwleczone w czasie. 
Odgrywaniem objawów destabilizacji zajmuje się Gracz 
osobiście, dzięki czemu zyskuje szansę otrzymania 
większej liczby Punktów Doświadczenia Sukcesu w 
związku z adekwatnym odgrywaniem Monologu. Jeśli 
Gracz postępuje zbyt asekurancko, Narrator drastycznie 
uwzględnia to po sesji, podczas określania klasy Aktu 
Ustępstwa. 
Działanie Biokomputera jest kontrowersyjne, więc tym 
bardziej trzeba pamiętać o skutkach ubocznych, które 
balansują grę. Lekceważenie tego aspektu daje klonom 
nadmierną przewagę. 
Istnieje lek usuwający skutki uboczne modulacji. Jest to 
stabilizator Lynotrygin, sprzedawany w jednorazowych 
strzykawkach ciśnieniowych. Użycie pojedynczej dawki 
leku pozwala na usunięcie jednego z wylosowanych ob-
jawów. Cena leku wynosi 2000 K. Dostępność: 40%. 
Atypowe trzewia i szkielet 
Wnętrzności oraz szkielet posiadacza tego bioimplantu 
różnią się od występujących w ciele zwykłego człowie-
ka. Organizm zyskuje niezwykłe właściwości. 
1) Dwa serca 
Koszt: 1500 Kredytów 
Umożliwiają lekceważenie 1 porażki w teście Przeciąże-
nia, ale nie częściej niż 3 razy na dobę. 
2) Powiększona wątroba 
Koszt: 2000 Kredytów 
Postać jest znacznie odporniejsza na spożywane substan-
cje o negatywnym oddziaływaniu na organizm. Lepiej 
znosi skutki uboczne działania alkoholu. Z większą ła-
twością jest w stanie oprzeć się niepożądanym efektom 
trucizn, przeterminowanej żywności. W sprawdzających 
odporność testach Parametru Przeciążenie (ale nie w te-
stach dokonywania Przeciążenia), Gracz przeprowadza 
upgrade 2 kostek. 
3) Skrzela 
Koszt: 3000 Kredytów 
Pozwalają oddychać pod wodą. 
4) Stawy skoczne 
Koszt: 2500 Kredytów 
Mięśnie, stawy i kości kończyn zostają mocno zmody-
fikowane i wzmocnione specjalnymi implantami. W re-
zultacie posiadacz jest w stanie wykonywać nieprawdo-
podobnie dalekie i wysokie skoki. Zasięg skoku w dal z 
rozbiegu to około 15 metrów, a skoku wzwyż 5 metrów. 
Dodatkowo możliwe jest dokonanie Przeciążenia pod-
czas testów Parkour, a każdy uzyskany sukces zwiększa 
odległości skoków o 1 metr! Przy skokach z miejsca, od-
ległości są o połowę mniejsze. 
5) Całościowy upgrade organizmu 
Koszt: 3500 Kredytów 
Przeważająca większość organów wewnętrznych zostaje 
zmodyfikowana przy pomocy przyjmowanych doustnie 
150 

kapsułek zawierających specjalne nanorobotów 
medycznych. Roboty integrują się z tkanką i kośćmi, 
powodując znaczne ich wzmocnienie. Zwiększeniu 
ulega limit Ran Powierzchownych oraz Ran Lekkich o 
1. W tym celu dorysowuje się długopisem jeden kwadrat 
obok nazw tych Ran na Karcie Postaci. 
Implanty funkcjonalne 
Występują bardzo różne implanty tego typu jednak 
ze względu na swój potencjał kilka z nich cieszy się 
największą popularnością. Oto one: 
1) Schematyzator zachowań 
Koszt: brak danych 
Każdy klon posiada ten rodzaj implantu wszczepiony w 
mózg w sposób uniemożliwiający usunięcie bez uśmier-
cenia nosiciela. W wielu przypadkach -ze względu na 
permanentne lub tymczasowe opanowanie klona przez 
Hiperistotę -implanty zostają przeprogramowane lub 
uszkodzone tak, że w efekcie klon zyskuje pełną auto-
nomię. Schematyzator zachowań jest niezwykle trud-
no dostępny oraz uznawany za zakazaną Technologię. 
Występuje niemal wyłącznie u klonów, choć podobno 
niektóre organizacje prowadzą badania nad wykorzysta-
niem Schematyzatora do własnych celów. 
2) Biokroplówka 
Koszt: 1000 Kredytów 
Biokroplówka to wszyty w ciało zbiornik na środki sty-
mulujące. Umożliwia natychmiastowe podanie uprzed-
nio wprowadzonej substancji. Biokroplówka może 
pomieścić 4 różne biostymulanty. Działanie Biokro-
plówki jest sprzężone z wolą posiadacza, więc może być 
aktywowana w dowolnym momencie, aczkolwiek w 
ciągu 1 tury można podać co najwyżej 1 biostymulant. 
3) Nanotechnologiczny chirurg 
Koszt: 1500 Kredytów 
Wysoce zaawansowany implant wraz z nanorobotami 
medycznymi zdolnymi do przemieszczania się po orga-
nizmie w celu przeprowadzania zabiegów leczniczych. 
Umożliwia upgrade 1 kostki podczas testów Medycyny 
związanych z leczeniem, ale nie w testach Pierwszej 
pomocy (upgrade kostki może przeprowadzić lekarz, 
operujący chorego oraz pacjent, który leczy się samo-
dzielnie). 
4) Generator przemiany (dla klonów) 
Koszt: 1200 Kredytów 
Implant, powodujący że klon upodabnia się w pewnym 
stopniu do zwykłego człowieka. W szczególności 
normalnie odrastają mu włosy, a mężczyźni mają zwykły 
zarost. 
5) Podskórny wykrywacz ruchu 
Koszt: 1200 Kredytów 
Małe urządzenie wyposażone w bardzo cienki 
wyświetlacz, który ilustruje, w postaci migoczących 
i przemieszczających się kropek, ruchome obiekty w 
zasięgu 100 metrów od posiadacza. 
6) Cyberskóra 
Koszt: 6000 Kredytów 
Cybernetyczna powłoka idealnie przylegająca do 
prawdziwej skóry użytkownika. Potrafi zmieniać kolor 
(upgrade 1 kostki Konspiracji w testach ukrywania 
się), a także w pewnym stopniu pełni funkcję ochronną 
(Pancerze +1/+1). 
Implanty estetyczne 
Zwłaszcza w czasach wszechobecnych mutacji, implanty 
estetyczne wiodą prym na rynku usług cybernetycznych. 
W odróżnieniu od pozostałych wszczepów, implanty 
estetyczne nie wymagają długotrwałego przyswajania, 
toteż ich instalacja nie wiąże się z koniecznością 
wykorzystania punktów rozwojowych. Wystarczy samo 
pokrycie kosztów implantu. 
1) Wideomaska 
Koszt: 1300 Kredytów 
Koszt: 1600 Kredytów (maska przezroczysta) 
Specjalna, częściowo elastyczna maska, która całkowicie 
przesłania oblicze. Wszczepiana jest w ciało pozbawione 
uprzednio skóry. Jest zintegrowana z mięśniami twarzy 
oraz, dzięki neuronobotom, z mózgiem użytkownika. 
Wideomaska jest formą wyświetlacza, na którym 
może pojawiać się obraz dowolnie zaprogramowanego 
wizerunku -w tym również po prostu poprawionego 
wyglądu postaci. Częściej jednak na masce prezentowane 
są wizerunki różnych bestii, udziwnione czaszki, pyski 
zwierząt, hipnotyzujące fraktale. Maska może być także 
wolitywnie wyłączona, a wówczas staje się zupełnie 
zwyczajną osłoną twarzy, tyle że na stałe przylegającym 
do głowy. Niektóre wersje wideomasek są przezroczyste 
i ukazują animacje na tle przerażającej twarzy, 
wyglądającej na obdartą ze skóry. 
2) NanoPeruka 
Koszt: 1200 Kredytów 
Cybernetyczne włosy, które zastępują naturalne. W 
odróżnieniu od zwykłych, mogą swobodnie zmieniać 
swój kolor, włączając w to nawet skomplikowane, 
wielobarwne kompozycje. Tym co najsilniej pociąga, 
jest możliwość automatycznego układania się włosów 
w dowolną fryzurę. Wszystkie mogą na przykład nagle 
stanąć dęba i zmienić kolor na czerwony! NanoPeruka 
jest sterowana za pomocą woli. Odpowiednie efekty 
można obserwować w lustrze. Implant czyni wszystko, 
151 

152

co może, by sprostać oczekiwaniom posiadacza. 
Cyberfryzury były dawniej bardzo chętnie używane 
przede wszystkim przez artystów estradowych, ale 
z czasem stały się popularne także wśród zwykłych 
śmiertelników. Obecnie kojarzą się raczej negatywnie, 
ponieważ bardzo często są znakiem rozpoznawczym 
gangów. 
3) CyberTatuaż 
Koszt: 700 Kredytów, 
1500 Kredytów za tatuaż animowany 
CyberTatutaże wykonywane są przez specjalistów, którzy 
posiadają odpowiedni sprzęt do wstrzykiwania pod skórę 
nanorobotów emitujących światło. Jeżeli umieści się 
kilka ilustracji obok siebie, to można nawet stworzyć 
tatuaż animowany -gdy jedne roboty gasną, następne 
się zapalają, co daje wrażenie ruchu. W przeszłości 
organizowano pokazy, na które przychodziły tłumy 
fanów tatuażu. Obecnie takich imprez już nie ma, ale 
wciąż wielu jest nosicieli tych prywatnych dzieł sztuki, 
jak je dawniej nazywano. 
4) Ciekła METALKREW 
Koszt: 2300 Kredytów 
Cześć krwi zostaje pobrana, a w jej miejsce wstrzykuje 
się nanoroboty estetyczne. Boty płyną w żyłach, nadając 
im szczególny wygląd autostrad dla lśniących metalicz-
nym blaskiem drobin aluminium. 
5) Wyświetlacz podskórny „Wideotkanka” 
Koszt: 1500 Kredytów 
Koszt Konektora: 1200 Kredytów 
Super-cienki wyświetlacz elastyczny implantowany 
pod skórę. Ekran ma zwykle wielkość prostokąta 
proporcjach 16:9. Najczęściej umiejscawia się go na 
lub przedramieniu, aczkolwiek najwięksi implantoholicy 
wszczepiali sobie wyświetlacz na czole! 
Tuż obok ekranu znajduje się niewielkie znamię, 
wyglądające jak pieprzyk. W istocie jest to cyberłącze, 
pozwalające na odbiór danych ze standardowego 
odtwarzacza wideo. 
Sam wyświetlacz ma pamięć, umożliwiającą 
przechowanie kilku statycznych obrazów. Umieszczenie 
w ciele specjalnego urządzenia o nazwie Konektor 
umożliwiało odbieranie najświeższych informacji, 
najnowszych teledysków i programów rozrywkowych. 
W niektórych zamieszkałych sektorach na ograniczonym 
zasięgu nadal działają nadajniki, ale liczba emitowanych 
materiałów jest dość mała, więc często się powtarzają. 
6) Wyświetlacz podskórny „Wideotkanka” 
Koszt: 1500 Kredytów 
Koszt Konektora: 1200 Kredytów 
Super-cienki wyświetlacz elastyczny implantowany 
pod skórę. Ekran ma zwykle wielkość prostokąta o 
proporcjach 16 : 9. Najczęściej umiejscawia się go na dłoni 
lub przedramieniu, aczkolwiek najwięksi implantoholicy 
wszczepiali sobie wyświetlacz na czole! Tuż obok 
ekranu znajduje się niewielkie znamię, wyglądające 
jak pieprzyk. W istocie jest to cyberłącze, pozwalające 
na odbiór danych ze standardowego odtwarzacza 
wideo. Sam wyświetlacz ma pamięć, umożliwiającą 
przechowanie kilku statycznych obrazów. Umieszczenie 
w ciele specjalnego urządzenia o nazwie Konektor, 
umożliwiało odbieranie najświeższych informacji, 
najnowszych teledysków i programów rozrywkowych. 
W niektórych zamieszkałych sektorach na ograniczonym 
zasięgu nadal działają nadajniki, ale liczba emitowanych 
materiałów jest dość mała, więc często się powtarzają. 
153 

BLUE ENTROPIA 
Akcja rozgrywa się w mieście-molochu o nazwie 
Blue Entropia. Taką nazwę uchwalono ze względu na 
nieprzerwany, dynamiczny rozwój oraz wyjątkowo 
natężoną cyberprzestrzeń. 
Gigantyczne miasto zajmuje powierzchnię 4200 
kilometrów kwadratowych, a w szczytowym momencie 
miało 32 miliony mieszkańców. Nie są dostępne 
dokładne dane na temat tego, ile osób żyje w nim 
obecnie. Niemniej, biorąc pod uwagę fakt, że wskutek 
mutacji umierało średnio 8 na 10 ludzi, liczba ta nie 
przekracza zapewne 8 milionów, wliczając w to klony. 
Ponadto, na terenie miasta egzystuje też kilka milionów 
samoświadomych maszyn. 
Blue Entropia składa się z 41 dzielnic, które z czasem 
mocno się wyodrębniały, stając tak zwanymi sektorami. 
Każdy sektor posiada odrębną sieć awaryjnego zasilania - 
kilka do kilkunastu sprawnych Węzłów Energetycznych, 
zapewniających dostawy prądu. 
Aktualnie znaczna część aglomeracji patrolowana jest 
przez system DESTRO, czyli maszyny realizujące plan 
holokaustu ludzi i samoświadomych robotów. DESTRO 
jest mobilny i stale przemieszcza się w poszukiwaniu 
swoich celów. System nie posiada dostatecznych sił, 
aby bez przerwy kontrolować wszystkie obszary, więc 
część ludności prowadzi nomadyczny tryb życia, wciąż 
zmieniając swoje położenie, by uniknąć morderczych 
robotów. 
Pomimo niszczycielskiej działalności wzrastającego 
systemu DESTRO, dwanaście sektorów określa się 
mianem zamieszkałych. Tereny te ulokowane są w 
północnej części miasta. Te spośród nich, które oddalone 
są najbardziej na północ, stanowią mocno cywilizowane 
i ufortyfikowane obszary, w których ludność wiedzie 
stosunkowo uporządkowane życie. 
DESTRO nie jest w stanie przedrzeć się przez linię 
sektorów położonych poniżej, ale walki trwają tam niemal 
każdego dnia. Maszyny są coraz niebezpieczniejsze. 
Przynajmniej jedna ulica tygodniowo przestaje 
być własnością ocalałych, a wchodzi we władanie 
Destruktorów. 
Spora część ludności jest rozsiana po całym mieście 
i w taki lub inny sposób ukrywa się przed morderczymi 
maszynami, jednocześnie z trudem znosząc wewnętrzne 
spory. Z całego miasta do 12-stu dzielnic nadciągają 
wieści o innych zamieszkałych sektorach, ale brakuje 
środków, aby wysłać tam wsparcie. 
Łączność pomiędzy oddalonymi sektorami jest zerwana. 
System DESTRO i wygenerowane przez niego wirusy 
zakłócają cyberprzestrzeń, blokując wszelkie połączenia 
i całkowicie uniemożliwiając przesyłanie jakichkolwiek 
informacji. Nie ma możliwości kontaktu telefonicznego, 
przez sieć, poprzez satelitę, ani za pośrednictwem 
radia. Sytuacja ta pogłębia wszechobecny izolacjonizm 
i tworzenie zamkniętych społeczności, trawionych przez 
wewnętrzne patologie i niesnaski. 
KRAJOBRAZ MIASTA 
Blue Entropia wygląda jak stolica po wojnie domowej, 
trudnym czasie anarchii i okresie potwornej epidemii. 
Od pewnego momentu nikt nie grzebał zmarłych, więc 
ludzkie szczątki napotyka się na każdym kroku. Liczne 
pożary pozostawiły na rozległych obszarach tylko 
osmolone ściany i sterty stłuczonego szkła. W innych 
miejscach wciąż jeszcze buchają płomienie, które zdają 
się dogasać wraz z nadzieją na przywrócenie porządku. 
Przynajmniej raz na kilka tygodni następuje zawalenie 
jednego z wielu strzelistych biurowców, których 
konstrukcje nie wytrzymują pod naporem trwających 
walk, pożarów, a nawet katastrof, powodowanych przez 
maszyny, mające Syndrom Dysfunkcji! 
Paradoksalnie spora część miasta nadal ma zasilanie, 
a to między innymi za sprawą działania potężnych 
Hiperistot, które opanowały całe elektrownie i odsyłają 
część prądu w celu zapewnienia sobie wpływów w 
regionie. Niemniej z powodu działań maszyn systemu 
DESTRO, w dostawach energii występują czasem długie 
przerwy, a w obrębie niektórych lokacji zasilanie jest 
całkowicie odcięte. Nie zmienia to faktu, że stosunkowo 
często natrafia się na skrzyżowania, na których nie ma 
wprawdzie absolutnie żadnego ruchu, ale sygnalizacja 
świetlna działa nienagannie. Porzucone na ulicy 
samochody wyglądają jeszcze bardziej przygnębiająco, 
gdy stojący przed nimi reflektor wskazuje zielone 
światło, a na jezdni i tak panuje kompletny bezruch. 
MIEJSCE AKCJI 
154 

Nie brakuje też miejsc, które przypominają miasto nad 
ranem - wszędzie jest pusto, lecz neony i szyldy wciąż 
świecą jaskrawym blaskiem, zachęcając do odwiedzenia 
opustoszałych barów, restauracji i klubów. Niektóre 
dzielnice wyglądają jak porzucone w pośpiechu, 
ponieważ zostały ewakuowane przez lokalne władze z 
powodów epidemiologicznych lub wojskowych. 
Charakterystycznym elementem miejskiego krajobrazu są 
w pełni autonomiczne źródła zasilania - tak zwane Węzły 
Energetyczne, czyli bunkry z zasilaniem awaryjnym, 
przygotowane przez jedną z korporacji na wypadek 
wojny domowej. Wokół tych lokacji nieprzerwanie 
trwają walki, ponieważ energia potrzebna jest zarówno 
śmiertelnikom, jak i maszynom. 
Wolni Ludzie i współpracujące z nimi samoświadome 
roboty fortyfikują Węzły, aby zapewnić sobie stały 
dostęp do zasilania. Tymczasem DESTRO, oddziały 
samozwańczych przywódców, rzesze anarchistów 
i małe grupy społeczne nieprzerwanie toczą bój o 
niezagospodarowane Węzły Energetyczne. 
Stały ruch jest też w pobliżu Węzłów Inżynieryjnych, 
czyli bunkrów z super zaawansowanymi systemami 
recyklingu i naprawy. To tam ludzie szukają sprzętu i 
amunicji, roboty dokonują renowacji i przebudowy. 
W wielu miejscach w Blue Entropii panuje chaos jak 
na polu walki. Cały czas słychać w oddali odgłosy 
wystrzałów i eksplozji. Wiatr często przywiewa smród 
spalenizny, zgnilizny i rozkładających się zwłok. 
Zewsząd nadciągają ranni lub schorowani, z nadzieją, że 
w północnych sektorach znajdą bezpieczne schronienie. 
Cyberprzestrzeń jest w sporej części zawirusowana, 
więc Wirtualne Tereny miejscami są mocno niestabilne 
i zakłócone. Po sieci wędrują potężne, autonomiczne 
wirusy stworzone przez DESTRO w celu niszczenia 
ludzkiej cywilizacji. 
Mordercze maszyny, niczym drapieżniki, polują na 
ludzi, siejąc śmierć i zniszczenie. Czasem oszczędzają 
i śledzą jednostki, by namierzyć większe grupy. Mimo 
to, miasto pozostaje najlepszym schronieniem, źródłem 
zasobów i żywności. Poza granicami aglomeracji szaleją 
tornada, niebezpieczne burze i brakuje kryjówek przed 
opadami silnie toksycznego deszczu. Ponadto, wieści 
głoszą, że przez pustkowia wędrują olbrzymie roboty 
o ekscentrycznych konstrukcjach. Maszyny te trzymają 
się na dystans od miasta, rzekomo ze względu na 
Hiperistoty i DESTRO, ale tak naprawdę nikt nie zna 
ich priorytetów. Niezrozumiałe i enigmatyczne, wydają 
się równie niebezpiecznie, jak zło, grasujące na ulicach 
miasta. 
155 

Wprawdzie niektórzy mówią o ludziach pustyni, żyjących 
na gigantycznych, mobilnych platformach, ale mało kto 
wierzy w te opowieści. Dla przeważającej większości 
dysputy na temat tego, co dzieje się poza Blue Entropia, 
są kompletnie pozbawione sensu. Walka o przetrwanie i 
utrzymanie pozycji jest na tyle absorbująca, że mało kto 
choćby rozważa wyprawę poza miasto. Zwłaszcza, że 
znane źródła kluczowych zasobów znajdują się właśnie 
na terenie aglomeracji. 
Dużym problemem jest brak części zamiennych 
i sprawnego sprzętu. Większość urządzeń, które 
napotyka się na ulicach miasta, to wraki uszkodzone lub 
splądrowane przez samoświadome maszyny, zbieraczy 
technologii albo wszechobecne i wyjątkowo natrętne boty 
szabrownicze systemu DESTRO, nazywane potocznie 
hienami. Oprócz nich, części wymontowują też chmary 
miniaturowych robotów, które docierają nawet do bardzo 
trudno dostępnych miejsc. Odnalezienie sprawnej 
i użytecznej elektroniki stanowi zatem naprawdę duże 
wyzwanie! 
Poczucie beznadziei i zagrożenia jest przytłaczające 
niezależnie od miejsca, w którym się przebywa. 
Paraliżujący strach towarzyszy nawet ludziom żyjącym 
w 12-stu sektorach. Bezpiecznie jest tylko w najlepiej 
strzeżonych segmentach, będących we władaniu 
potężnych organizacji. Reszta miasta jest jak otwarta 
klatka piersiowa wynaturzonego mutanta -jej mieszkańcy 
to robactwo lub co najwyżej larwy, z których i tak 
wkrótce wykluje się coś paskudnego. 
Lepiej zachowane lokacje, znajdujące się poza 
zamieszkałymi obszarami, są siedliskiem anarchistów, 
którzy przygotowują zasadzki na naiwnych poszukiwaczy 
sprzętu, leków i broni. W ciemnych uliczkach napotyka 
się skrzywionych psychicznie kanibali, zdesperowanych 
narkomanów i innych degeneratów. Stale trzeba 
się liczyć z prawdopodobieństwem ataku ze strony 
odczłowieczonych mutantów, gangów lub dziwnych 
grup robotów. Ogromnym zagrożeniem są także osobliwe 
stworzenia, powołane do życia przez korporacje w trakcie 
eksperymentów genetycznych. Bestie te bywają równie 
inteligentne jak ludzie, choć większość pod względem 
zachowania przypomina wygłodniałe zwierzęta. 
Opustoszałe na pozór obszary patrolowane są przez 
czujnych skautów systemu DESTRO, którzy potrafią 
przywołać, pojawiające się w ciągu kilku minut, oddziały 
Mechanicznych Morderców. Niszczycielskie maszyny 
spotyka się wszędzie, ponieważ DESTRO konstruuje 
roboty, które mogą bytować i skutecznie walczyć w 
zróżnicowanych warunkach. 
W niektórych sektorach ulice wciąż jeszcze przemierzają 
specjalnie do tego celu zaprogramowane oddziały klonów 
oraz towarzyszące im roboty policyjne. Jednostki te 
zachowują się tak, jakby nadal trwał stan wojenny i od 
jego wprowadzenia nic się nie zmieniło. Lekceważą 
oczywisty chaos i ewakuację władz. Wykonują swoje 
rozkazy w sposób tak staranny, jakby zwierzchnicy 
obserwowali ich poczynania osobiście. Pilnują okolic 
Banków Dusz i - w miarę możliwości - innych ważnych 
obiektów, należących do korporacji. 
PRZYPADKOWE SPOTKANIA 
Narrator może zdać się na kostki, zamiast samemu 
ustalać z jakimi przeciwnikami mają skonfrontować 
się bohaterowie Graczy. Należy wykonać rzut 1K10, a 
następnie sprawdzić wynik na liście. 
1 Zwyrodnialcy 
2 Cyberdewianci 
3 Oddział zwiadowczy klonów 
4 Łowcy sprzętu, bandyci, gangsterzy 
5 Bestialscy mutanci 
6 Mordercze maszyny systemu DESTRO 
7 Eksperymenty genetyczne 
8 Sekta Bezsennych 
9 System lub robot z Syndromem Dysfunkcji 
10 Zmutowane zwierzęta 
WARUNKI POGODOWE 
Ze względu na katastrofalne skażenie środowiska, pogoda 
jest bardzo zmienna, a niekiedy bywa wręcz śmiertelnie 
niebezpieczna. Po opadach toksycznego deszczu w 
powietrzu unosi się specyficzny odór chemikaliów. 
W trakcie ulewy konieczne jest ukrywanie się przed 
deszczem, który może spowodować rany podobne do 
oparzeń lub zintensyfikować objawy mutacji. Nawet 
syntetycy unikają wówczas przebywania pod gołym 
niebem, ponieważ toksyczna ciecz potrafi przedrzeć się 
przez uszczelnienia i spowodować zwarcie 
(1k6 obrażeń, modyfikowanych przez Pancerz). 
Zdarza się, że przez miasto przetacza się silna, niezwykła 
burza. Chmury kłębią się w szaleńczym tempie i 
przybierają czarno-krwawą barwę. Niebo staje się 
niemal tak ciemne, jak nocą. Rozświetlają je purpurowe, 
półkuliste błyskawice, które ze względu na kolor i 
nietypowy kształt nazywane są orchideami śmierci. 
Wyładowania elektryczne, niczym lawina, staczają się na 
ziemię siejąc zniszczenie. Jednocześnie, w niezrozumiały 
sposób aktywizują egzystujące w rozbitych Kopułach 
Flory roślinne nanoroboty, które zdają się w tym czasie 
mnożyć! 
PODRÓŻOWANIE I ŚRODKI TRANSPORTU 
Przemieszczanie się ulicami miasta jest bardzo 
utrudnione, ponieważ wiele porzuconych aut stoi 
na ulicach, tarasując drogę. Wprawdzie chodniki 
są opustoszałe, ale i tak ich szerokość zazwyczaj 
uniemożliwia przejazd czymś większym niż motocykl. 
156 

Manewrowanie między przeszkodami do łatwych nie 
należy, a systemy automatycznego pilota prawie zawsze 
w takich sytuacjach zawodzą. Z tego względu wyjątkowo 
cenna stała się umiejętność manualnego prowadzenia 
pojazdów. 
Równie wartościowe są talenty inżynieryjne, które 
pozwalają przystosować transport do obecnych 
warunków. Chodzi głównie o odpowiednie stuningowanie 
silnika, zamocowanie opancerzonych zderzaków oraz 
dostosowanie zawieszenia do jazdy po wertepach. 
Znaczny procent użytkowanych aut to pojazdy specjalnie 
zmodernizowane. Niełatwo jest znaleźć samochód, który 
nadaje się do takiego tuningu. Wynika to z ogólnego 
braku aut na chodzie, ze względu na aktywność Botów 
Szabrowniczych i Energopijaw, demontujących ważne 
podzespoły i wydobywających energię z Baterii 
Aktywnych. Poza tym, pojazdy z mocnymi silnikami 
nie należały do popularnych, bo nie były ekonomiczne. 
Rzadko spotyka się szybkie auta, ponieważ zakorkowane 
miasto nie dawało możliwości rozwijania większych 
prędkości. 
PRZYKŁADOWE POJAZDY 
5 drzwiowy sedan, opony bezdętkowe, zasilany Baterią 
Aktywną, Pancerz: 1/1, cena: 8300 K 
5 drzwiowy sedan, opony bezdętkowe, zasilany Baterią 
Aktywną, Pancerz: 3/2, cena: 9800 K 
5 drzwiowy sedan, ekstrawagancki, opony bezdętkowe, 
zasilany Baterią Aktywną, Pancerz: 1/1, cena: 14300 K 
Furgonetka, obskurna, opony bezdętkowe, 
zasilana Baterią Aktywną, Pancerz: 2/1, cena: 10300 K 
Pojazd latający, Technologia Dysze odrzutowe x2, 
5 drzwiowy sedan, zasilany Baterią Aktywną, 
Pancerz: 3/2, cena: 13000 K 
Pojazd latający, furgonetka, obskurna, Technologia 
Dysze odrzutowe x2, zasilana Baterią Aktywną, 
Pancerz: 2/1, cena: 13500 K 
TRANSPORT POWIETRZNY 
Operatorzy pojazdów wektorowych nie mają przeszkód 
na swej drodze, ale zagrożenie stwarzają przeróżne 
maszyny latające, które polują na Technologię lub po 
prostu dążą do strącenia statku i unicestwienia pasażerów. 
Uskrzydlone Boty Szabrownicze, przypominające 
olbrzymie insekty, namierzają każdy obiekt latający i 
natychmiast atakują. Statystycznie istnieje 20% szans, że 
podczas podróży na odcinku kilku kilometrów, pojawią 
157 

szabrownicze Destruktory. Jest też 10% prawdopo-
dobieństwa, że pojazd zostanie zaatakowany przez 
jakiś gang, który zmusi załogę do lądowania, po czym 
wyrżnie pasażerów i przejmie maszynę oraz ładunek. 
Łatwo sobie wyobrazić, że w tak trudnych warunkach 
niemal każda używana maszyna wygląda jak pojazd 
opancerzony przystosowany do walki na wojennym 
froncie. W rzeczy samej nierzadko montowane są 
zewnętrzne elementy uzbrojenia, jak chociażby działka 
plazmowe. Uzbrajani po zęby są także członkowie 
eskorty, którzy mają na wyposażeniu ciężkie karabiny, a 
czasem też podręczną wyrzutnię rakiet... 
Podróżowanie bez odpowiedniego zabezpieczenia jest 
bardzo ryzykowne. Transportem zajmują się wyłącznie 
profesjonaliści, którzy oferują swoje usługi w zamian za 
pokaźne wynagrodzenie, lekarstwa lub biostymulanty. 
TRANSPORT PUBLICZNY 
Niektóre systemy komunikacji miejskiej wciąż są aktywne, 
ale ze względu na liczne awarie mogą być używane 
tylko w ramach ręcznego sterowania. Sieci kolejki 
miejskiej, metra oraz airbusów bywają wykorzystywane 
w bardzo ograniczonym zakresie nie tylko z powodu 
problemów technicznych, ale też zagrożenia ze strony 
maszyn DESTRO, anarchistów i grup przestępczych. 
Podobnie jak transport indywidualny, tak i przemiesz-
czanie się środkami transportu publicznego wymaga 
solidnych przygotowań. Najlepiej przystosowane 
do obecnych warunków są airbusy, czyli autobusy o 
napędzie wektorowym. Pojazdy te dobrze nadają się 
do opancerzenia i fortyfikacji, i głównie dlatego są 
używane w zamieszkałych sektorach. Przejazd kosztu-
je 20 Kredytów jako zwykły pasażer albo 50 Kredytów 
jako tak zwany pasażer priorytetowy, którego ochrona 
jest najważniejsza w razie ataku. Pasażerowie prioryte-
towi otrzymują specjalną przypinkę lub opaskę, która 
powiadamia ochronę o ich statusie. 
Na obrzeżach zamieszkałych sektorów airbusy spotyka się 
sporadycznie. Mało kto w mocno zagrożonych obszarach 
inwestuje w tuning transportu wektorowego. Strącenie 
nawet dobrze opancerzonego pojazdu powietrznego 
jest nieporównywalnie prostsze od pokonania pojazdów 
naziemnych. Ceny transportu airbusem w takich 
okolicach mogą być o 300 - 400% wyższe. 
Popularną formą transportu publicznego jest kolej 
miejska. Każdy pociąg składa się najczęściej z trzech, 
czterech wagonów. Pierwszy wagon zarezerwowany 
jest dla najbogatszych i najbardziej wpływowych 
obywateli. Ceny biletów w tej klasie wahają się w 
graniach 400-600 Kredytów. Podróżują tak Scjentolodzy, 
członkowie Instytutu Transhumanizmu, ważne persony 
158 

z ugrupowania Wolnych Ludzi i zamożni obywatele. 
Ta część pociągu jest najlepiej zabezpieczona i ma też 
najwyższy priorytet ochrony. Drugi wagon także należy 
do solidnie opancerzonych i uzbrojonych, ale nie jest tak 
dobrze wyposażony jak pierwszy. Jego eskorta składa 
się tylko z 4 ochroniarzy. Ceny biletów są już jednak 
wyraźnie niższe, bo za przejazd wystarczy zapłacić 200 
Kredytów. Ostatnie wagony są najtańsze -wystarczy 
zapłacić 10 Kredytów za przejazd. Kolejki te są 
opancerzone, ale nie ma tam żadnej eskorty -w razie ataku 
pasażerowie muszą sobie radzić sami. Jeśli nie podołają 
temu wyzwaniu, kolej ma prawo odłączyć zaatakowane 
wagony, by zapewnić bezpieczeństwo podróżnym z 
pierwszej i drugiej klasy. Ryzyko porzucenia na pastwę 
losu jest niemałe, ale większości podróżnych jest to 
obojętne, ponieważ, gdy DESTRO przedostanie się 
do środka, śmierć i tak nadchodzi bardzo szybko. Jeśli 
natomiast mowa o cenach transportu miejską koleją, 
warto zauważyć, że opłacalny jest wykup karnetu na 10 
przejazdów. Wówczas koszty podróży są o 40% niższe. 
Zapis pamięciowy nr 230385617: Wychylam się zza ściany 
i spoglądam w miejsce, skąd dobiegł dziwny, mechaniczny 
dźwięk, jakiego dotychczas nie słyszałem... Ulica jest 
do połowy zasypana gruzem jednego z zawalonych 
biurowców. Pył już dawno opadł, pokrywając chodniki 
i jezdnię grubą warstwą brudu. Tylko zaparkowane 
przy krawężnikach pojazdy zostały odkopane za sprawą 
szabrowników DESTRO. Wybebeszone auta wyglądają 
jak rozprute warki syntetyków. Roboty wydobyły z nich 
wartościowe podzespoły i zniszczyły resztę... Po lewej 
stronie błyska szyba poruszanego przez wiatr okna. 
Jedna z niewielu ocalałych -przeważająca większość 
jest już chaotyczną stertą szkła, które wala się po 
ziemi... Zdaję sobie sprawę, że zapada zmrok, ponieważ 
niespodziewanie zapalają się światła kilku latarń. 
Zadziwiające, że zasilanie jeszcze tu dociera! Być może 
w pobliżu jest jakiś sprawny Węzeł. Oby tylko nie był 
w rękach Destruktorów... Dzięki oświetleniu dostrzegam 
ślady, prowadzące w stronę kamienicy. Wyglądają na 
świeże. Jeśli bot jeszcze tam jest, mam szansę na niezły 
łup, a może nawet trochę energii, o ile zwarcie nie 
zniszczy akumulatora... Tymczasem znowu słyszę ten 
dźwięk, tym razem niebezpiecznie blisko. Dokładnie z 
chwilą, gdy zerkam ponad siebie, czuję w swoim ciele 
ostre jak brzytwa odnóża zeskakującego Destruktora. 
Jego ciężar przybija mnie do ziemi. Pociągam za spust. 
Dobrze, że wcześniej przeładowałem magazynek, bo 
tego bydlaka unieruchamia dopiero ostatnia kula z całej 
wystrzelonej serii... Cóż, łup przepadł, bo skurczybyk 
został kompletnie podziurawiony, ale przynajmniej mam 
wreszcie pretekst, by w końcu wymienić protezę ręki na 
model V4... 
PRZYKŁADOWE LOKACJE 
LOKACJA: HANGAR 
Hangarem potocznie nazywa się miejsce, w którym 
autonomiczne roboty, cyborgi, androidy, a nawet śmier-
telnicy korzystają z różnego rodzaju usług o charakterze 
rozrywkowym lub wręcz hedonistycznym. Hangara-
mi bywają duże magazyny, garaże, hale przemysłowe i 
handlowe, dworce, kryte stadiony oraz, rzecz jasna, 
obiekty przeznaczone do zabezpieczania samolotów. 
Budynek zwykle jest jaskrawo oświetlony, a nierzadko 
również wyposażony w kilka nadajników radiowych, 
które informują o dokładnej lokalizacji i oferowanych 
usługach. Ze względu na blokadę sygnałów radiowych 
przez system DESTRO, zasięg radia Hangaru to zaledwie 
kilometr. Najlepsze Hangary nie potrzebują tego typu 
reklamy, ponieważ są powszechnie znane. 
Charakterystyczne są starannie przygotowane wejścia -
szeroką bramę oraz plac przed nią dekoruje się resztkami 
maszyn, które doznały krytycznego zwarcia wskutek 
niezwykle mocnych spięć. Wnętrze Hangaru przypomina 
krzyżówkę stacji kontroli robotów ze sceną koncertową, 
wyposażoną w najnowocześniejsze systemy o wielkich 
możliwościach. Całość aż drży w posadach z powodu 
dudniącej muzyki, tworzonej w czasie rzeczywistym 
przez sztuczne inteligencje dźwiękowe. 
Porządku pilnują cyborgi oraz podwieszone pod sufitem 
i zamontowane na elastycznych podajnikach działa 
plazmowe o dużej mocy i zabójczej precyzji, sprzężone 
z wewnętrznym modułem bezpieczeństwa. 
Władze Hangarów to zazwyczaj samoświadome roboty, 
ale zdarza się, że właścicielem jest wyjątkowo zaradny 
mutant. Większość przybytków zarządzana jest twardą 
ręką. Z dłużnikami postępuje się w sposób bezwzględny. 
W każdym Hangarze działa zaawansowany system 
monitoringu, dzięki czemu możliwe jest bezproblemowe 
podliczenie Kredytów oraz Modulantów, wydawanych 
przez gości na sali, w barze, czy w składzie ze sprzętem. 
W przeciętnym Hangarze dostępne są następujące 
rozrywki. 
Kule energowibracji 
W slangu: spinanie 
(150 K albo 50 Elektro) 
Jedną z podstawowych usług oferowanych przez 
Hangary jest możliwość użycia kul energowibracyjnych, 
które wywołują u maszyn sekwencje spięć. Kule 
występują w różnych wielkościach. Mniejsze lokowane 
są przy ścianach i na wąskich kolumnach, a większe 
umiejscawia się w centrum sal, wokół specjalnego 
159 

podwyższenia, na którym znajduje się najsilniejsza i 
najbardziej widowiskowa spośród wszystkich. Wskutek 
kontaktu bezpośredniego z podłączoną do prądu kulą, 
następują spięcia i wewnętrzne zwarcia, wprawiające 
maszynę w swoiste osłupienie, odbierane jednakże po-
zytywnie, jako niezwykle przyjemny stan przeładowania 
zasilania. Spinaniu towarzyszą wyładowania elektryczne 
i skrzenie się iskier. 
ZASADY: Użycie kuli wymaga dokonania dowolnego 
Przeciążenia. Każde 2 sukcesy przekładają się u maszyn 
na ekstazę, która niweluje 1 Punkt Delirium. Możliwe 
jest zniwelowanie w ten sposób maksymalnie 5 Punktów 
Delirium na dobę. 
Spinanie używane jest nie tylko do hedonistycznego 
sprawiania sobie przyjemności, ale ma także zastosowanie 
podczas rozstrzygania konfliktów dwóch robotów. 
Maszyny konfrontują się przy najsilniejszej kuli. 
Pojedynek zwycięża ten blaszak, który jako pierwszy 
uzyska widowiskowe zwarcie w formie pajęczyny 
niezwykłych wyładowań, przebiegających przez jego 
sylwetę. 
ZASADY: W ciągu każdej tury dokonuje się Przeciążenia. 
Zwycięzcą zostaje uczestnik, który pierwszy zgromadzi 
15 sukcesów. 
Śmiertelnicy również mogą uczestniczyć w tego 
rodzaju pojedynkach, choć jest to bardzo niebezpieczne. 
Zwycięstwo jest uznawane wyłącznie wówczas, gdy 
któryś z uczestników osiągnie rezultat w postaci 
spektakularnego zwarcia. Nawet, jeśli przeciwnik 
wcześniej poległ, wygrana następuje tylko wtedy, gdy 
spełniony zostaje warunek widowiskowej fali energii 
(15 sukcesów). Remis i brak rozstrzygnięcia nie są w 
żaden sposób uregulowane zasadami -obie maszyny 
same decydują o wyniku takiego zdarzenia, co czasem 
zaostrza konflikt. 
Skalanie 
(300 K albo 100 Operacja za program Skalator) 
Skalanie to wszelkie formy kontaktów o charakterze 
seksualnym, zachodzące między maszynami oraz 
śmiertelnikami i robotami. Ze względu na osobliwy 
charakter, często ma związek ze zjawiskiem prostytucji. 
W celu zapewnienia maszynie odpowiednich doznań, do 
jej pamięci wgrywa się specjalny program -tak zwany 
Skalator, aktywny do czasu automatycznego kasowania, 
czyli przez 60 minut. W rezultacie sztuczna inteligencja 
zaczyna generować wizje i ma miejsce sprzężenie zwrotne 
w formie silnej autosugestii. Oznacza to, że niezależnie 
od czułości receptorów i ogólnej percepcji, system 
doświadcza swoistych omamów, zsynchronizowanych z 
zachowaniem robota. Nawet w przypadku kompletnego 
braku bardziej wyrafinowanych technowrażeń w 
repertuarze, dzięki Skalatorowi sztuczna inteligen-
cja i tak generuje odpowiednie odczucia i traktu-
je je jak autentyczne. Potęga autosugestii znajduje 
zastosowanie nawet w przypadku sztucznych jaźni! 
Skalanie rzadko odbywa się w odosobnieniu -taka 
usługa kosztuje dodatkowe 150 K i dedykowana jest 
właściwie wyłącznie dla śmiertelników. Maszyny 
dokonują skalania w przestrzeni Hangaru, w specjalnie 
do tego celu wyznaczonych miejscach, którymi na ogół 
bywają zjawiskowo oświetlone kopuły oraz podesty 
emitujące snopy światła, stale zmieniającego barwę. 
Ceny prostytutek są zróżnicowane i zależą od wielu 
czynników, ale zazwyczaj mieszczą się w zaprezentowa-
nych poniżej przedziałach. 
Mutant: 50 - 300 K 
Klon: 300 - 1200 K 
Android: 300 - 1500 K 
Robot: 200 - 1200 K 
Najmniej pożądani są mutanci -głównie ze 
względu na powszechną dostępność. Szczególnie ceni 
się klony, ponieważ wyglądają jak zdrowi, atrakcyj-
ni ludzi i są ulegli. Wartościowe są również usługi 
specjalnych androidów, zdolnych do największych 
poświęceń i zaprogramowanych do niewolniczej pracy z 
pełnym zaangażowaniem. Dla najbardziej wybrednych i 
zdeprawowanych śmiertelników, dedykowane są, 
wykorzystujące zdobycze zaawansowanej technologii, 
dziwaczne konstrukcje robotycznych kochanic 
i kochanków. 
Przykład: Prostytutka -zmutowana kobieta. Cena: 150 
Kredytów. Jej skóra jest bardzo blada, a ciało raczej wątłe. 
Mimo to Elea ma sporo klientów, ponieważ rozwinęła się 
u niej szczególna mutacja. Jest to dodatkowa, trzecia 
pierś, zbliżona rozmiarami do dwóch pozostałych. 
Przykład: Prostytutka - kobieta android z zaprogramowaną 
funkcją sadomasochizmu. Cena: 800 K. Zależnie od 
życzenia klienta, jest zdolna do odgrywania uległej albo 
dominującej osoby. Cechuje ją niezwykle estetyczna 
konstrukcja, program sztucznej inteligencji seksualnej II 
stopnia oraz posiadanie na wyposażeniu wysokiej jakości 
ekwiwalentów ust i [cenzura]. Pokrycie konstrukcji 
to genetycznie wzmocniona żywa tkanka, pozbawiona 
jakichkolwiek znamion. 
Baza danych 
(cennik w opisie) 
Mogłoby się wydawać, że miejsca takie jak Hangar, to 
lokacje zupełnie bezużyteczne dla maszyn o twardszym 
kręgosłupie moralnym. Nic bardziej mylnego. Okazuje 
się bowiem, że niezwykle przydatne bywają tutejsze 
bazy danych, które należą do bardzo szczególnych. 
160 

Bazy danych stanowią bezcenne źródło informacji. W 
czasach, gdy cyberprzestrzeń jest zakłócana, to właśnie w 
Hangarach można próbować znaleźć wieści z okolicznych 
sektorów, a także dalszych zakątków miasta. Baza jest 
zbiorem plików dźwiękowych oraz wideo dostarczanych 
przez podróżników i blogerów. W hangarowych bazach 
dominują sekwencje wideo epatujące przemocą, walki z 
Destruktorami, chwytające za gardło sceny z udziałem 
okazujących uczucia robotów. W bazie jest stosunkowo 
niewiele materiałów sprzed kryzysu, ale i takie udaje się 
czasem namierzyć. 
Istnieje możliwość komfortowego wyszukiwania po 
tagach, a także po treści samodzielnie importowanych 
do systemu plików, jak zdjęcia, krótkie wideo, czy 
audio. Wsadowe przeszukiwanie bazy przebiega według 
wyrafinowanych algorytmów, które selekcjonują 
kluczowe informacje z dostarczonych materiałów w celu 
odnalezienia najbardziej adekwatnych treści. Używa się 
także słów naprowadzających, które wyznaczają, pod 
jakim kątem ma być przeprowadzana analiza. 
Przykład: Chcąc dowiedzieć się jak najwięcej o danym 
typie maszyny DESTRO, wystarczy wgrać zdjęcie, na 
którym robot występuje. System odszuka wszystkie 
materiały na temat tego blaszaka. Dodatkowo można 
wprowadzić hasło naprowadzające: słabe punkty. 
Wyszukiwarka pokaże wyniki, na których Destruktor 
jest pokonywany. 
Tym, co najbardziej wyróżnia wyszukiwarkę bazy 
danych jest to, że jej mechanizm oparty jest na zdolnej 
do uczenia się sztucznej inteligencji. Przeglądanie 
bazy przez tysiące osób oraz ich działania w obrębie 
systemu są analizowane pod kątem użyteczności przy 
kolejnych przeszukiwaniach. Zdarzają się niestety 
awarie -wyszukiwarki nabierają czasem zbyt wielu 
cech użytkowników, co wypacza wyniki. Zresetowany 
program nie działa płynnie przez kilka tygodni. 
Dostęp do bazy kosztuje symboliczne 30 K za godzinę 
surfowania, ale odnalezienie w niej bardzo mocno 
skonkretyzowanych i niestandardowych informacji 
może być trudne. Poziom testu Informatyki wyznaczany 
jest przez Narratora i waha się w granicach 2 -7. Test 
powtarza się raz na godzinę przeglądania. Poziom 
trudności testu powinien być taki sam dla maszyn 
i dla śmiertelników -jedni i drudzy dysponują 
bowiem wyłącznie oprogramowaniem Hangaru 
(ze względów bezpieczeństwa dezaktywowana jest 
funkcja przeszukiwania z wykorzystaniem cyberłączy i 
bioportów). 
Wgrywanie własnych materiałów jest bezpłatne, ale 
system odrzuca czasem pliki, które są zbyt podobne do 
znajdujących się już w bazie. Baza jest chroniona bardzo 
efektywnym programem antywirusowym, który posiada 
funkcję alarmowania o atakach i próbach wgrywania 
niebezpiecznych danych. Nagradzane jest wgrywanie 
materiałów wyjątkowo rozrywkowych lub potencjalnie 
przydatnych. Cenione są sceny walk, dokumenty z 
odległych sektorów, materiały ukazujące Destruktory. Z 
tego względu Hangar jest rajem dla blogerów, którzy żyją 
z filmów, dostarczających mocnych wrażeń. Zależnie od 
spektakularności i jakości nagrania, nagroda wynosi 100 
- 500 K. 
Na niektórych dodawanych do bazy materiałach 
bywają postaci, które wolałyby pozostać anonimowe. 
Żądanie usunięcia lub cenzury tego rodzaju treści jest 
rozpatrywane zazwyczaj pozytywnie, ale sam proces 
oczyszczenia bazy stanowi płatną usługę. Zależnie od 
tego, jak pazerne i perfidne są władze danego Hangaru, 
cena waha się od 400 do 1500 K, a w skrajnych 
przypadkach może być jeszcze wyższa. Jasnym jest, że 
kompromitujące materiały są skupowane bardzo chętnie, 
ponieważ przyciągają publikę, a ostatecznie mogą być 
źródłem dodatkowego dochodu. 
Turnieje wizualizacji 
Dane z bazy są wykorzystywane do tworzenia wizualizacji, 
prezentowanych przy pomocy podwieszonych pod sufitem 
emiterów holograficznych oraz licznych monitorów. 
Roboty i androidy często podłączają się do systemu, 
by uczestniczyć w swoistych turniejach. Konkurują 
między sobą w wyszukiwaniu najbardziej intrygujących 
obrazów i pokazywaniu ich w formie samodzielnie 
kreowanych sekwencji, które podporządkowane są 
takim motywom jak: przetrwanie, zwycięstwo, zwarcie, 
gonitwa, przeładowanie. Śmiertelnicy też czasem biorą 
udział w turnieju, wybierając motywy radości, duszy, 
tęsknoty, czy nadziei. O możliwości uczestnictwa w 
turnieju decydują władze Hangaru. Przeprowadzany 
jest kilkuminutowy test, polegający na wyłowieniu i 
zestawieniu różnych obrazów. Niezbędna jest również 
opłata wstępna w wysokości 200 K. 
ZASADY: Gracz opisuje spektakularną wizualizację, 
kilkudziesięciosekundowy zwiastun planowanej 
prezentacji. Ponieważ na tym etapie kluczowa jest 
umiejętność szybkiego wyszukania odpowiednich 
materiałów, Gracz zdaje test Informatyki. By 
wziąć udział w konkursie konieczne jest uzyskanie 
przynajmniej 3 sukcesów. Po zakwalifikowaniu się do 
turnieju, Gracz opisuje, jak przebiega jego wizualizacja, 
jakich użył plików wideo, zdjęć lub dźwięków. Musi 
pokrótce omówić, jakie chciałby wywołać wrażenie. 
Następnie wykonuje zerowy test Talentu. Jeśli opis był 
wyjątkowo dobry, Narrator może pozwolić na upgrade 1, 
2, 3 kostek. Liczba uzyskanych przez Gracza sukcesów 
jest porównywana z wynikami jego konkurentów. 
Zwycięzca otrzymuje nagrodę w postaci 1500 K do 
wydania w danym Hangarze na rozrywkę i usługi (ale 
nie na sprzęt). 
161 

Przykład: Gracz kierujący androidem o imieniu Recexar 
zakwalifikował się do turnieju wizualizacji. Tym samym 
otrzymuje dostęp do bazy i przez godzinę przygotowuje 
swoją prezentację, dobierając audio i obrazy. Wybiera 
samodzielnie wymyślony i przedstawiony już w 
zwiastunie motyw „marzenie” i opisuje, że pragnie 
stworzyć wizualizację, odnoszącą się do pragnienia bycia 
człowiekiem, doświadczanego przez wielu cyborgów, a 
także niektóre roboty. Następnie sugestywnie relacjonuje, 
jak przebiega jego pokaz, przytaczając między innymi 
przykład robota, wpatrującego się w ekran monitora, na 
którym widać śmiertelników w miłosnym uścisku oraz 
inne emanujące człowieczeństwem scenki. Wizja jest 
tak ciekawa i uniwersalna zarazem, że Narrator pozwala 
Graczowi na upgrade 2 kostek. Relacja była na tyle 
przekonujące, iż niektóre cyborgi zapragnęły powrotu 
do dawnych czasów i bycia znowu człowiekiem, roboty 
zastygły w bezruchu, ze zdziwieniem oceniając ludzką 
naturę. Gracz wykonuje rzut 5 kostkami (Talent 5) i, 
dzięki upgradeowi, uzyskuje 6 sukcesów. Znośnie, ale 
bez rewelacji, zwłaszcza że ostatni konkurent dysponuje 
8 kostkami i przygotował spektakularny pokaz wyższości 
autonomicznej maszyny nad wątłym człowiekiem! 
Hangarowe bazy danych to również swoiste wirtualne 
skrytki, czyli zabezpieczone hasłem prywatne katalogi 
plików. Założenie zabezpieczonego folderu i utrzymanie 
go na serwerze Hangaru przez okres 12 miesięcy wymaga 
wniesienia jednorazowej opłaty w wysokości 1000 K lub 
300 Operacja. W skrytce można przechowywać dowolne 
pliki, w tym również programy specjalne. 
Podsumowując, cennik typowych usług, związanych z 
bazą danych jest następujący: 
- 30 K za godzinę dostępu do bazy danych i możliwość 
korzystania z wyszukiwarki; 
-1000 K lub 300 Operacja za przechowywanie 
prywatnych danych w zabezpieczonym hasłem katalogu, 
przez okres 12 miesięcy; 
Bar 
(cennik w opisie) 
Jako że gośćmi Hangarów bardzo często bywają rów-
nież mutanci, w przeważającej większości tego typu 
przybytków znajdują się również lokale gastronomiczne. 
Do barów przychodzą także cyborgi i androidy sprag-
nione dobrej rozrywki w typowo ludzkim stylu -lokal 
jest też przygotowany pod kątem maszyn. Przy stolikach 
zamontowane są komputery z dostępem do bazy danych, 
a czasem również akumulatory, umożliwiające pozyska-
nie mocy - cena takiej usługi to 30 Kredytów za 1E. 
Wystrój każdego baru jest nieco inny, ale typowym 
elementem są dekoracje w formie starych, a czasem 
wręcz zabytkowych już komputerów, elektronicznych 
gadżetów, kultowych automatów do gier oraz 
stuningowanych slotów hazardowych, przyjmujących 
Kredyty. 
Wirtual w obszarze barów przepełniony jest różnymi 
wariantami programów Wirtualne Wnętrze oraz 
Aplikatorami Doznań. Wystarczy włączyć wgląd w 
cyberprzestrzeń, żeby oglądać wyrafinowane awatary 
Aplikatorów, wyglądające jak seksowne kobiety, 
tańczące na rurze. 
W hangarowych knajpach bywają też różnego rodzaju 
CyberTestery, czyli przygotowane na dwa lub cztery 
stanowiska urządzenia, umożliwiające konkurowanie 
ze sobą kilku użytkowników. Wśród dostępnych 
trybów jest łamanie haseł, rozszyfrowywanie 
zakodowanego tekstu, układanie skomplikowanych 
obiektów trójwymiarowych z ogromnej liczby drobnych 
detali, a także mniej wyrafinowane rozrywki bardziej 
przystępne dla śmiertelników, którzy nie dysponują 
takimi możliwościami, jak roboty. O wyniku pojedynku 
rozstrzyga przeciwstawny test. Narrator sam decyduje 
o tym, który Parametr będzie najbardziej adekwatny w 
określonej konkurencji -Informatyka, Spostrzegawczość, 
czy Talent. 
Przykład: Prosta z pozoru zabawa, której trudność 
sprowadza się do ułożenia trójwymiarowych puzzli. 
Problem polega na tym, że drobnych detali są setki 
tysięcy. Roboty poradzą sobie z tym wyzwaniem. Pytanie 
tylko, który z nich zrobi to szybciej? O zwycięstwie 
decyduje najwyższa liczba uzyskanych sukcesów w 
dwóch zerowych testach Informatyki. 
Gastronomia 
Wroku R-83, gastronomia to w gruncie rzeczy umiejętność 
obsługi urządzeń, wytwarzających substytuty żywności. 
Z powodu postępującego skażenia i przyjmowania 
niebagatelnych ilości leków, jeszcze przed mutacjami 
ogromna większość ludzi zaczęła cierpieć na częściową 
utratę smaku. Ponadto, ze względu na trudności w 
uprawie roślin i hodowli zwierząt oraz rozprzestrzenianie 
się niebezpiecznych wirusów, produkcja żywności 
została ustandaryzowana w najgorszym tego słowa 
znaczeniu. Obecnie potrawy nie są przyrządzane w 
kuchni, lecz bezpośrednio na sali, w obecności klienta, 
co jest uregulowane czwartym punktem Korporacyjnego 
Regulaminu Odżywiania. 
W celu złożenie zamówienia, należy podejść do jednego 
z GastroKreatorów, czyli maszyn wytwarzających 
żywność z syntetycznych wsadów, i wybrać z listy 
dowolny posiłek. Po krótkiej chwili jedzenie zostaje 
podane na specjalnej tacce, nawiasem mówiąc 
podlegającej stuprocentowemu recyklingowi. Posiłek 
jest odpowiednio aromatyzowany przed podaniem, 
ale doprawia się go samodzielnie. Dostępne są między 
162 

iinymi w formie aerozolu: uwydatniacze, substancje 
o smaku wszelakich sosów oraz substytuty różnego 
rodzaju przypraw. Standardowo posiłek podawany jest 
w postaci jednej lub kilku gęstych mas. Tylko bardziej 
zaawansowane Kreatory mają funkcje, umożliwiające 
modyfikowanie konsystencji i kształtu potrawy -na 
przykład żeberka mogą mieć formę harfy. 
WwieluKreatorach istnieje opcja werbalnego zamówienia 
-wbudowana sztuczna inteligencja wysłuchuje klienta, po 
czym dobiera posiadane substancje i dąży do uzyskania 
możliwie najwierniejszego odpowiednika opisanego 
dania. Niestety, zazwyczaj produkt końcowy różni się od 
zamówionego, choć zależy to od klasy urządzenia. 
Niezwykle rzadko i wyłącznie w ekskluzywnych 
lokalach oferowane są tak zwane potrawy sentymentalne, 
czyli posiłki do złudzenia przypominające autentyczną 
żywność. W powietrzu rozpylany jest zapach nie 
tylko gotowego dania, ale odpowiednio, na każdym 
etapie oczekiwania, stosuje się właściwy aromat 
przyrządzanego posiłku. Takie jedzenie nie jest 
naturalne - przygotowuje się je przy pomocy najbardziej 
wyrafinowanych GastroKreatorów, do których obsługi 
potrzebna jest specjalistyczna wiedza. Tego rodzaju 
urządzenia sterowane są najczęściej przez androidy z 
gastronomicznym oprogramowaniem. 
Każdy GastroKreator ma funkcję dodawania preparatów 
witaminowych oraz suplementów diety. Klient może 
wybrać opcję sproszkowania substancji i dodania ich do 
posiłku lub zamówić pastylki osobno. 
Napoje podawane są zwykle w butelkach z degradalnego 
tworzywa, często oświetlonych różnobarwnymi 
diodami LED, które emitują światło w obrębie logo 
producenta oraz całej butelki. Stosowane są też specjalne 
rodzaje tworzywa o lśniących drobinach, czy też, 
przemieszczających się jak chmury, smugach w kolorze 
innym, niż barwa napoju. Często na etykiecie znajduje 
się napis, który przyjmuje zaprogramowany kolor 
gdy napój jest odpowiednio schłodzony i gotowy do 
spożycia. Popularność jednych trunków i niemalże brak 
alternatywy powodowany jest tym, że tylko niektóre 
wytwórnie są w posiadaniu grup mutantów. Pozostałe 
fabryki pozostają niesprawne lub z różnych względów 
nieosiągalne. 
Poniżej znajduje się lista powszechnie występujących 
trunków. Podane ceny dotyczą butelek o pojemności pół 
litra. 
H2O -zwykła woda w butelce reklamowana jako 
„Stanowczo bez dodatków”. W rzeczywistości jakość 
tego napoju pozostawia wiele do życzenia i z trudem 
spełnia spożywcze standardy. Cena: 2 K. 
HiperAnty -napój gazowany o smaku owocowym, 
reklamowany jako silnie detoksykujący organizm. 
Butelka emanuje przyjemnym, zielonym światłem, a 
napis na etykiecie głosi: „Zielone światło dla zdrowia”. 
Cena: 6 K. 
Nexter -napój promowany jako „Woda nowej 
generacji”, zawierający wzbogacony zestaw składników 
mineralnych. Dostępny gazowany i niegazowany. 
Cena: 5 K 
Scandal -napój alkoholowy, spopularyzowany hasłem 
„Skandalizujący”, dostępny w kilku smakach, nawiązu-
jących ogólnie do dawnych trunków alkoholowych jak 
tequila, czerwone wino, szampan. Do kupienia w paru 
wariantach, różniących się smakiem i zawartością alko-
holu - 4%, 10%, 20%, 40%. Cena za 0,5 litra odpowied-
nio: 3 K, 5 K, 7 K, 9 K. 
-HerbaLUX, LadyCaffe -pospolite napoje o smaku 
herbaty i kawowym. Cena: 2 K. 
Popularne są także napoje w tubce, wśród których prym 
wiedzie Elektron, czyli emanujący jasno turkusowym 
światłem trunek o żelowej konsystencji, częściowo 
rozpuszczalny w wodzie (jedna tubka na jeden litr wody). 
Cena: 4 K. 
Przybliżony cennik usług gastronomicznych: 
- pospolity posiłek podłej jakości 8 K; 
- pospolity posiłek przyzwoitej jakości 15 K; 
- potrawa sentymentalna 50 K; 
-aromatyzacja podczas oczekiwania na potrawę 
sentymentalną 30 K; 
- witaminy i suplementy diety 20 K; 
- uwydatnienie smaku 5 K; 
- smak w aerozolu 10 K. 
Wpływ posiłku na osiągi postaci Gracza 
Wygłodzone i wycieńczone postaci nie są w stanie 
dokonywać Przeciążenia. 
Wpływ alkoholu na postać 
Ilekroć Prowadzący uzna, że bohater nadużywa 
alkoholu, może zażądać testu Przeciążenia, wyznaczając 
odpowiedni poziom trudności -2 lub wyższy w przypadku 
spożywania sporych ilości alkoholu przez dłuższy czas. 
W przypadku niepowodzenia postać uznaje się za pijaną. 
Oznacza to spadek wszystkich parametrów do połowy 
ich pierwotnej wartości do czasu pełnego wypoczynku 
bohatera. 
Jeśli libacja trwa dalej, po subiektywnie wyznaczonym 
czasie, Narrator znowu żąda testu Przeciążenia, ale teraz 
porażka oznacza brak przytomności bohatera albo utratę 
kontroli nad postacią. 
163 

Natomiast w przypadku, gdy dochodzi do swoistego 
pojedynku między kilkoma osobami spożywającymi 
napoje alkoholowe, test Przeciążenia rozkłada się na 
kolejne, następujące po sobie tury gry. Tym razem 
jako względnie trzeźwy, a przynajmniej przytomny i 
świadom swoich działań, pozostaje ten bohater, który 
uzyskał najwięcej sukcesów - pozostali są nietrzeźwi lub 
zapadają w pijacki sen. 
Szklana pułapka 
Na wielopoziomowych, metalowych konstrukcjach 
znajdują się sześciany wykonane z pancernego szkła. W 
ich ścianach znajdują się niewielkie otwory, przez które 
do środka dostaje się powietrze. Szklane pułapki to ringi, 
ale należy je raczej traktować jak sceny dla ekstremalnie 
brutalnych pojedynków. Podobnie jak niegdyś we 
wrestlingu, ważniejsze od wyniku starcia jest samo 
widowisko. Publiczność jest żądna krwi i spektakularnych 
akcji. Każda walka jest dochodowa dla władz Hangaru, 
ze względu na odbywające się zakłady. Hazard 
kwitnie, użyźniany śmiercią i zniszczeniem! Czasem 
organizowane są pokazy z udziałem pochwyconych 
uprzednio Destruktorów, a na scenie, oprócz 
jednej z tych morderczych maszyn, pojawia się odważny 
ochotnik, który liczy na nagrodę, sięgającą paru tysięcy 
Kredytów. Zwykle, zanim ktoś zwycięży, najpierw kilku 
śmiałków traci życie! 
LOKACJA: KASYNO 
„Kiedy świat się wali, wzmaga się skłonność do 
ryzykownych zachowań i stawiania wszystkiego na 
jedną kartę. I tak przecież koniec jest bliski!” 
Mogłoby się wydawać, że w dobie kryzysu ludzie 
zmądrzeją i zaczną wieść rozsądne życie. Nic bardziej 
mylnego! Jest dokładnie odwrotnie. Zarówno ludzie, 
jak i maszyny świadome wartości dóbr materialnych i 
pieniądza, rzucają się w otchłań hazardu licząc na fart, 
który odmieni ich tragiczny los. Kasyna nie są już w żaden 
sposób kontrolowane. Prawdopodobieństwo sukcesu 
w różnego rodzaju grach weryfikują wprawdzie sami 
gracze z dokładnością kalkulatora, ale cała reszta jest w 
rękach władz przybytku. Klienci zastawiają swój sprzęt, 
samochody, cybernetyczne wszczepy, wartościową 
elektronikę, lekarstwa, a czasem nawet organy! 
W każdym kasynie jest lombard, ale nie wszystkie 
propozycje są akceptowane. Jeśli obsługa nie jest 
zainteresowana bronią danego typu lub odrzuca 
propozycję pożyczki pod zastaw Technologii, można 
zgłosić się do jednego z tak zwanych kasiarzy. Ci 
zdemoralizowani cwaniacy przyjmą niemal wszystko, 
na czym tylko da się zrobić interes. Bez wahania 
skupują kradziony sprzęt, nawet jeśli jest jeszcze 
gorący. Biorą w zastaw organy i kluczowe Technologie. 
164 

Kasiarze płacą jednak nie więcej niż 30% wartości 
przedmiotu i nie dają żadnej gwarancji, że uda się go 
wykupić. Z ich usług korzystają wyłącznie desperaci. 
Nikt i nic nie jest w stanie powstrzymać destrukcyjnego 
pędu resztek ludzkości i stworzonych na podobieństwo 
człowieka robotów. Łudzenie się dużą wygraną, 
bezsensowne próby odgrywania się po porażkach, 
spłukiwanie się do ostatnich Kredytów -to sytuacje, 
z którymi obsługa przybytku spotyka się na co dzień. 
Kasyna to miejsca o wielkich kontrastach -rozpacz i 
radość przeplatają się nieprzerwanie. Fortuna kołem 
się toczy. Graczami targają skrajne emocje. Czasem są 
one tak silne, że ludzie wpadają w szał. Wówczas do 
akcji wkracza bezwzględna ochrona, która nie przebiera 
w środkach podczas swoich interwencji, stosując 
ostrą amunicję i nie zważając na liczbę opróżnionych 
magazynków! 
Nie jest prawdą, że kasyna zarabiają przede wszystkim 
na przypadkowych gościach, którzy postanowili 
zaryzykować trochę gotówki. Wrzeczywistości przybytki 
hazardu utrzymują się w głównej mierze ze stałych 
bywalców, którzy grają kilka razy w tygodniu. Zdarza 
się, że po wysokiej wygranej ludzie dostają ostrego kopa 
i wpadają w cug trwający nieprzerwanie cztery lub pięć 
dni, a czasem i dłużej. Grają do czasu aż przegrają całą 
wygraną i dołożą drugie tyle. Później wracają, łudząc 
się, że znowu doświadczą wielkiej wygranej. 
W powietrzu unosi się smród spoconych ciał. Co chwila 
słychać siarczyste przekleństwa niezadowolonych klien-
tów. W ciemnych zaułkach sal trwają twarde negocjacje 
z kasiarzami. Co jakiś czas rozbrzmiewa charaktery-
styczny dzwonek jakiegoś automatu, sygnalizujący 
trochę wyższą wygraną, która jednakże i tak nie pozwala 
na granie dłużej niż kwadrans. 
Upojeni alkoholem i naszprycowani narkotykami 
hazardziści wyglądają jak zombie, które ostatkiem sił 
pociągajązadźwigniejednorękichbandytów.Nielepiejjest 
ze świadomymi robotami, które tracą kolejne podzespoły 
podczas hazardowych maratonów. Przegrywają raz po 
raz, stopniowo przybliżając się do całkowitej porażki w 
formie recyklingu! Maszyny wprawdzie kalkulują szanse 
sukcesu z większą starannością i nieco lepiej dobierają 
gry, ale o ich powodzeniu i tak ostatecznie decyduje 
ślepy traf. Przewaga kasyna jest na tyle duża, że szanse 
graczy na znaczące sukcesy są znikome. 
U każdego hazardzisty silną reakcję emocjonalną 
wywołują dwa słowa. Pierwsze z nich to JACKPOT, 
czyli bardzo wysoka wygrana. O ile JACKPOT pozostaje 
zwykle jedynie fantazją, o tyle drugie pobudzające słowo 
- ZAPLECZE - słusznie przyśpiesza bicie serca. Gracze, 
którzy próbują oszukać kasyno, trafiają na niechlubne 
zaplecze. Delikwent, który się tam znajdzie, ma szansę 
zobaczyć w akcji najlepsze jakościowo piły mechaniczne 
i rozmaite przyrządy do okaleczania. Problem polega 
jedynie na tym, że ich prezentacja odbywa się na 
nim! Ochrona bezwzględnie karze tych wszystkich, 
którzy odważyli się nadużyć ich zaufanie i spróbować 
nieuczciwych sztuczek. Dotyczy to zwłaszcza 
oszustów, starających się wpływać na oprogramowanie 
automatów przy pomocy utajonych aplikacji 
działających w cyberprzestrzeni. Wszystkie urządzenia 
kasynowe podłączone są do centralnego systemu, stale 
monitorującego każdą prowadzoną grę. Szansa bycia 
niezauważonym jest bardzo niewielka. 
Największą popularnością w kasynach cieszą się 
automaty oraz gry dyskowe. 
Automaty do gry (videosloty) 
Automaty pozwalają na wybór zakładu oraz rodzaju 
rozgrywki. Zabawa jest losowa i polega na ułożeniu 
identycznych symboli w jednej linii. 
ZASADY:Gracz określa stawkę (S), która wynosi 
minimalnie 5 Kredytów, a maksymalnie 100. Następnie 
wykonuje rzut 6k6. 
W przypadku 3 takich samych liczb, wygrywa Sx3 K. 
W przypadku 4 takich samych liczb, wygrywa Sx20 K. 
W przypadku 5 identycznych liczb, wygrywa Sx50 K. 
W przypadku 6 takich samych liczb, wygrywa Sx150 K 
oraz wykonuje dodatkowo rzut 1K6 -jeżeli znowu 
wypadnie dana liczba, Gracz dodatkowo wygrywa 
Sx1000 Kredytów i jest to tak zwany JACKOPT, czyli 
główna wygrana, której nie wolno podbijać. 
Zwykłe wygrane można spróbować podbić, czyli 
podwoić. W tym celu Gracz określa, czy wypadnie liczba 
parzysta, czy nieparzysta, oraz wykonuje rzut 1K6. 
Podwajanie wygranej można wykonać maksymalnie 
3 razy. Niepowodzenie skutkuje przegraną wszystkich 
Kredytów, włączając w to wygraną początkową. 
Przykład: Gracz obstawia 10 Kredytów i wykonuje rzut 
6K6. Wypadają cztery „dwójki”, co oznacza wygraną 
200 Kredytów (czyli 190 Kredytów „na czysto”). Gracz 
postanawia podbijać. Obstawia liczby parzyste i rzuca 
1K6. Wypada parzysta liczba 4. Gracz może zakończyć 
grę biorąc 400 Kredytów lub znowu podbijać. Postanawia 
dalej podwajać. Raz jeszcze wybiera parzyste i rzuca 
1K6. Tym razem wypada liczba 3. Niestety cała wygrana 
przepada. 
BONUS:Jeżeli po wykonaniu rzutu okaże się, że 
pojawiły się wyniki 1, 2, 3, 4 oczka, następuje bonus. 
Gracz wygrywa 5 darmowych rzutów na tej samej 
stawce. 
165 

Gry dyskowe (dawniej karciane) 
Gry dyskowe to unowocześniona wersja gier karcianych. 
Kilka osób gromadzi się przy stole i rozgrywa, trwającą 
zwykle kilka minut, partię. 
ZASADY: Na początku ustalana jest stawka w przedziale 
od 50 do 500 Kredytów. Zwycięzca zgarnia wszystko, to 
jest sumę wpłaconą przez uczestników pomniejszoną o 
10%, które bierze kasyno. Zwykle gracze decydują się 
korzystać z usług kasyna, gdyż mają gwarancję, że gra 
będzie miała uczciwy przebieg i finał. 
Każdy z Graczy wykonuje rzut 1K6 i dodaje do wyniku 
Wartość swojego Parametru Talent. Wygrywa ten, 
który uzyska najlepszy rezultat. Jeśli ma miejsce remis, 
dochodzi do próby charakteru, czyli blefowania. Blef 
wymaga przeciwstawnego testu społecznego (ludzie 
zdają test Osobowości, a maszyny test Robotyki). 
Przykład: Do gry przystępuje 4 graczy. Stawka 
wynosi 100 Kredytów -każdy wpłaca taką kwotę 
do puli, przystawiając WirtualnyPortfel do czytnika 
ulokowanego w centrum stołu. Robotyczny krupier 
rozdaje karty. Każdy z uczestników rzuca 1K6 i dodaje 
do wyniku Wartość Talentu. Gracz uzyskuje wynik 5. 
Bohaterowie niezależni kolejno 2, 4 oraz 5. Pierwsi 
dwaj odpadają w przedbiegach, ale trzeci remisuje z 
Graczem. Zaczyna się blefowanie. Dwaj remisujący 
uczestnicy zdają przeciwstawny test społeczny -Gracz 
prowadzący postać mutanta rzuca tyloma kostkami, ile 
wynosi jego Osobowość, a Narrator za postać androida 
rzuca tyloma kośćmi, ile wynosi jego Robotyka. Gracz 
wygrywa! Kasyno bierze 10% z puli (10% z 400, czyli 40 
Kredytów). W efekcie Gracz zgarnia 360 Kredytów (czyli 
260 Kredytów „na czysto”). 
Hazard kompulsywny 
Ilekroć bohater wygra 3 razy z rzędu, Gracz musi zdać 
test Twardości o poziomie 3. Jeśli test zostanie zdany, 
postać panuje nad sobą i może zakończyć grę. W 
przeciwnym wypadku, odczuwa kompulsywną potrzebę, 
aby grać dalej. Musi zagrać tyle razy, ile zabrakło 
sukcesów do zdania testu (przynajmniej raz) na stawce 
nie mniejszej, niż połowa najwyższej stawki podczas 
wspomnianych 3 wygranych gier. Po tym czasie może 
ponownie spróbować zdać test Twardości, by móc się 
wyzwolić z hazardu. 
LOKACJA: WĘZEŁ ENERGETYCZNY 
Węzły Energetyczne to jedna z niewielu pozytywnych 
pozostałości po korporacjach. Węzły są awaryjnymi 
schronami, w których znajdują się zaawansowane 
przetworniki energii czerpanej z umieszczonych na 
okolicznych zabudowaniach paneli, specjalnych, 
absorpcyjnych okien drapaczy chmur, a także z innych 
zaawansowanych systemów poboru mocy. Wiele z 
Węzłów posiada własne elektrownie ulokowane głęboko 
pod ziemia. Cechą szczególną Węzłów jest możliwość 
czerpania z nich energii przez wszystkie typy robotów 
i maszyn, dzięki uniwersalnemu zestawowi złączy. 
W zamieszkałych sektorach dostęp do Węzłów jest 
swobodny, ale płatny. Można zasilić swoje akumulatory 
dowolną dawką mocy, przy założeniu, że posiada się 
odpowiednią ilość pieniędzy -20 Kredytów za 1E. 
W sektorze numer 14, który jest nazywany dzielnicą 
robotów, energia jest o połowę tańsza, toteż sporo 
maszyn podróżuje w tamte okolice, aby zasilić 
akumulatory i baterie. Rozwija się też handel. Dla 
wyjątkowo ubogich robotów każdy Kredyt się liczy, 
więc chętnie wymieniają baterie u sprzedawców, którzy 
oferują energię w cenie 15 Kredytów za dawkę 1E. 
Każdy Węzeł jest odrębnym obiektem i działa niezależnie 
od pozostałych. Jest zarządzany w sposób całkowicie 
autonomiczny przez centralną sztuczną inteligencję. 
Pomimo wpływów z zewnątrz, same Węzły są względnie 
bezpieczne. Nie czyni im żadnej różnicy w czyich 
znajdują się rękach, ale pilnie strzegą swoich tajemnic 
i wnętrza. Nieautoryzowane wejście na niższe poziomy 
wiążę się z uruchomieniem awaryjnego programu 
autodestrukcji. Nie przebiega ona spektakularnie, ale 
nieodwracalnie wyłącza cały Węzeł. Program taki został 
zainstalowany do systemu na wypadek przejęcia Węzła 
przez wrogie względem Unii siły wojskowe. Większość 
Węzła mieści się pod ziemią. Tylko najwyższy poziom 
jest na powierzchni i wygląda jak wzmocniony bunkier, 
znajdujący się na rozległym placu. Pierwotnie każdy 
Węzeł był wyposażony w systemy obronne w formie 
działek laserowych oraz defensywy mobilnej, czyli 
oddziału kroczących lub gąsienicowych robotów 
militarnych. Cały obszar monitorowały liczne kamery 
i sensory. Ogrodzenie znajdowało się pod wysokim 
napięciem. Działka były praktycznie nie do wykrycia 
dopóki nie wysunęły się na powierzchnię. Każdy plac 
miał kilka slotów wylotowych, toteż intruzów atakowały z 
zaskoczenia pojawiające się znienacka boty defensywne. 
Obecnie spora część Węzłów jest w rękach społeczności 
cywilnej, Wolnych Ludzi i Scjentologów. Obiekty 
te są pilnie strzeżone. W niektórych przypadkach 
nieopodal lub w samym Węźle stacjonuje oddział 
Wolnych Ludzi, a na pobliskich budynkach rozstawieni 
są snajperzy uzbrojeni w karabiny i wyrzutnie rakiet. 
Wokół Węzłów zawsze panuje ruch. Po energię 
zgłaszają się nie tylko roboty i androidy, ale również 
cyborgi, ludzie z cybernetycznymi wszczepami oraz 
mutanci, którzy chcą doładować baterie pojazdów. 
Niektóre elektrownie i przylegające do nich obszary 
opanowane są przez Destruktory, wymagające 
ogromnych zasobów energii podczas procesu 
tworzenia morderczych robotów. Ze względu na 
nomadyczny tryb funkcjonowania maszyn systemu 
DESTRO, po kilkunastu dniach wykorzystywany 
166 

dotychczas Węzeł jest plombowany oraz zabezpieczany 
przez szwadrony Stacjonarnych Strażników. 
Część bunkrów nadal jest oryginalnie ufortyfikowanych 
i ma wsparcie ze strony pobliskich oddziałów korpora-
cyjnych klonów. Ponadto kluczowe obiekty Unii, jak na 
przykład fabryki, czy Banki Dusz, mają własne, nieza-
leżne Węzły, które są szczególnie dobrze zabezpieczone 
i defensywnie wkomponowane w strukturę całego 
kompleksu. Stanowią punkt strategiczny, ponieważ 
dostarczają prądu do autonomicznych urządzeń ochro-
niarskich i pól siłowych, wzmacniających drzwi 
zewnętrzne i wewnętrzne. 
Choć ataki na Węzły Energetyczne są konieczne, 
bezpośrednia konfrontacja z siłami pozostawionymi 
przez korporacje byłaby samobójstwem, a w najlep-
szym razie wiązałaby się ze znacznymi stratami. Wolni 
Ludzie miesiącami obserwują Węzły, usiłując znaleźć 
słabe punkty ochrony, a w szczególności łatwe do 
przeforsowania bariery w cyberprzestrzeni. Długo 
planowane przejęcia następują wyłącznie ze znacznym 
wsparciem ze strony zaawansowanych cybernautów, 
Niniejszy rozdział jest lekturą obowiązkową dla 
Narratorów, ale warto, by Gracze również się z nim 
zapoznali, ponieważ omawia różnice między typową 
grą z uniwersalnym złem, a grą ROBOTICA. Zalecamy 
przystąpienie do lektury po przypomnieniu sobie treści 
sekcji „Tryb gry: czerń i biel albo odcienie szarości”. 
W ROBOTICA zamiast wyłącznie konfrontowania się 
z siłą powszechnie uznaną za negatywną, Gracze sami 
na bieżąco decydują o tym, co jest głównym celem 
ich działań. Odpowiadają za to nie tylko ustalenia 
formułowane podczas Integracji Drużyny, ale także 
zachowanie postaci w trakcie gry. Podczas rozgrywki 
Gracze pokazują, czy ważniejsze jest dla nich dobro 
ogółu, czy dobro własne. Decydują, po stronie której 
organizacji stanąć, a jaką traktować obojętnie lub wrogo. 
Z pewnością często konieczny będzie wybór mniejszego 
zła, ponieważ świat gry jest zaprojektowany tak, by każdy 
aspekt mógł być interpretowany na wiele sposobów. 
Wiele zależy także od tego, który element zależności 
między grupami społecznymi wyeksponuje Narrator. 
którzy przejmują kontrolę nad częścią systemów obron-
nych. Nie tylko korporacyjne Węzły są celem ataków. 
W niektórych sektorach obowiązuje prawo silniejszego 
i nieprzerwanie trwają starcia o władzę nad Węzłami. 
Do najbardziej krwawych konfliktów wewnętrznych 
zaliczają się wyniszczające walki mutantów z cyborgami 
w sektorze numer 25. 
Obie strony są zdeterminowane, ponieważ energia 
elektryczna jest jednym z najważniejszych zasobów, 
potrzebnych do wytwarzania żywności oraz jako 
odpowiednik paliwa. Konflikt trwa już tak długo, 
a spirala nienawiści przybrała takie rozmiary, że 
dyplomatyczne rozstrzygnięcie wydaje się niemożliwe, 
pomimo ogromnych strat po obu stronach. 
Znane są także przypadki opanowania Węzłów przez 
potężne Hiperistoty, potrzebujące mocy do zasilania 
okolicznych systemów, które również znajdują się 
pod ich kontrolą. Podobno podczas jednego ze starć z 
tymi stworzeniami, grupa cyborgów zdołała unicestwić 
wyjątkowo silnego osobnika poprzez przypadkowe 
zniszczenie Węzła. 
Fabuła kampanii może koncentrować się wokół konfliktu 
śmiertelników ze świadomymi maszynami, Wolnych 
Ludzi z Unią, ocalałych z DESTRO, wizjonerów z 
utracjuszami. Najlepiej, by każdy z tych motywów 
przewijał się przez sesje, choć tylko jeden z nich powinien 
być kluczowy. 
Bohaterowie Graczy mogą trzymać się na uboczu, ale 
całkowita bierność poskutkuje spowolnieniem rozwoju 
postaci lub narastaniem konfliktu, który w końcu obejmie 
także grupę. Każdy z bohaterów ma własny Syndrom 
lub Uraz, który w dużej mierze stanowi siłę napędową 
i definiuje swoisty cel egzystencji, mobilizując do 
podejmowania określonych działań. Jeśli Gracze nie 
wykażą się należytą inicjatywą, Narrator powinien użyć 
motywów z Integratora lub wspomnianych Syndromów, 
by ich aktywować do działania. 
Tłem dla akcji każdej kampanii powinny być różnego 
rodzaju spory, różnice zdań, zatargi między grupami 
społecznymi. Niektóre zwady zostaną przez Graczy 
zlekceważone, ale część będzie potraktowana jak 
SPOŁECZNOŚCII KONFLIKTY 
167 

problem do rozwiązania, albo wyzwanie, które może 
dać postaciom pewne korzyści, a Graczom satysfakcję 
z powodu podążania tropem obranej na wstępie ścieżki 
rozwoju bohatera. Narrator powinien stawiać Graczy 
w trudnych sytuacjach, wymagających deklaracji 
stanowiska i konsekwentnie uwzględniać wady oraz 
zalety wybranego rozstrzygnięcia. 
Wartościowa jest znajomość grup społecznych. 
Uczestnicy zabawy, mając choćby ogólne wyobrażenie 
na temat społeczności, występujących w Blue Entropia, 
mogą swobodnie korzystać ze wszystkich możliwości, 
jakie wynikają z kontaktu z ich przedstawicielami. Jest to 
jeden z aspektów otwartości rozgrywki, dzięki któremu 
Gracze doświadczają dużej swobody podczas szukania 
rozwiązań problemów, z jakimi się mierzą. 
PRZYKŁADOWE KONFLIKTY 
I ICH MOTYWY 
Śmiertelnicy kontra świadome maszyny 
- Kwestionowanie praw samoświadomych robotów. 
-Aspekt nietolerancji wobec syntetyków i kwestia 
poczucia wyższości niektórych maszyn. 
- Alternacja i jej działania na rzecz polepszenia sytuacji 
samoświadomych maszyn. 
-Zmagania ze sztucznymi inteligencjami cierpiącymi 
na Syndrom Dysfunkcji i inne aberracje o charakterze 
mentalnym. 
-Wyodrębnianie się i izolowanie dzielnicy robotów. 
Motyw państwa w państwie. 
- Nieufność ludzi wobec stale rozrastających się familii 
Multinoidów i ich zakonspirowanych działań. 
- Podejrzenia względem Duali. 
-Próby wdrażania alternatywnych kodeksów, 
zobowiązujących maszyny do niewolniczej pracy na 
rzecz ludzi. 
- Elitarne organizacje syntetyków rywalizujące z grupami 
ludzi. 
- Motyw osobliwych społeczności maszyn, które walczą 
ze śmiertelnikami o Węzły Energetyczne. 
-Maszyny mające manię wielkości i dążące do 
zapanowania nad śmiertelnikami. 
-Badania naukowe mające na celu rozwój sztucznych 
inteligencji. 
Wolni Ludzie kontra korporacje 
-Walka Ruchu Oporu ze złem, które pozostawiły po 
sobie korporacje. 
- Teorie spiskowe, zakładające, że niektóre organizacje 
działają na rzecz Unii, planującej powrót na Ziemię. 
-Próby zapobieżenia temu, do czego zmierzają 
aktywowane przez korporacje systemy. 
- Konfrontowanie się z eksperymentami genetycznymi, 
stwarzającymi poważne zagrożenie dla społeczności 
Zakonspirowanych lub obywateli 12-stu zamieszkałych 
sektorów. 
-Ewakuacja cywilów narażonych na ataki klonów lub 
organizmów eksperymentalnych. 
-Próby kontynuowania badań korporacji nad stabiliza-
torami zachowań klonów używających Biokomputerów 
oraz nad programami łagodzącymi skutki uboczne 
cyborgizacji. 
- Walka o Węzły Energetyczne. 
- Próby przejęcia magazynów ze sprzętem. 
-Próby odbicia Banków Dusz w celu dezaktywacji 
niebezpiecznych cyborgów. 
-Penetrowanie ośrodków badawczych i laboratoriów 
z nadzieją na pozyskanie receptur na wyczerpujące się 
lekarstwa, biostymulanty i antymutageny. 
-Oczyszczanie kluczowych obszarów z oddziałów 
korporacyjnych klonów, które, w przeświadczeniu o 
trwaniu stanu wojennego, wciąż wykonują powierzone 
im zadania. 
-Próby odnalezienia zaginionych przyjaciół i bliskich, 
którzy najprawdopodobniej byli porwani przez służby 
korporacyjne. 
- Pragnienie zemsty na korporacjach. 
- Bezwzględne ataki klonów na placówki Ruchu Oporu, 
kryjówki Zakonspirowanych i sektory zamieszkałe przez 
ludność cywilną, niesłusznie uznawaną za destrukcyjnych 
anarchistów. 
-Ujawnianie faktów na temat współpracy różnych 
organizacji z Unią. 
-Próby kontynuowania badań Unii, w tym również 
hodowania organizmów eksperymentalnych na potrzeby 
walki z DESTRO. 
168 

Ocalali kontra system DESTRO 
- Zmagania z zabójczymi maszynami systemu, dążącego 
do holokausty myślących istot. 
- Obrona kluczowych lokacji przed maszynami. 
- Obrona granic 12-stu zamieszkałych sektorów. 
-Polowanie na Destruktory z nadzieją na pozyskanie 
unikatowych Technologii. 
- Motyw ukrywania się przed DESTRO, życia w podróży, 
fortyfikowania wyizolowanych społeczności. 
- Ataki Ruchu Oporu na bazy-matki w celu ograniczenia 
aktywności DESTRO. 
-Próby przejmowania obiektów, znajdujących się na 
obszarze patrolowanym przez Destruktory. 
-Śmiałe kampanie wojskowe Ruchu Oporu przeciwko 
DESTRO. 
- Odzyskiwanie zaplombowanych Węzłów. 
-Próby całkowitej dezaktywacji systemu lub przejęcia 
nad nim kontroli. 
- Badania nad bronią, dającą przewagę w boju. 
Wizjonerzy kontra utracjusze 
- Praworządni i konstruktywni obywatele, zmagający się 
z anarchistami i dekadentami. 
- Grupy, na siłę nawracające utracjuszy. 
-Upadek moralności kontra próby stworzenia nowego 
prawa i systemu wartości. 
-Akcje, mające na celu wprowadzenie nowego ładu. 
Opór buntowników, innowierców i konkurencji. Spory 
polityczne i walka o władzę. 
- Wyznawcy prawa silniejszego kontra demokraci. 
-Walczące ze sobą organizacje, proponujące własne wizje 
świata i drogi do wybrnięcia z trwającego kryzysu. 
-Działania Komisarzy przeciwko przestępczości 
zorganizowanej i przestępczości robotów oraz stale 
narastająca potęga gangów i Klanów. 
- Próby zapanowania nad chaosem. 
- Opracowywanie planów działania. 
- Walka z destrukcyjnymi sektami. 
-Inwigilowanie przez władze różnych organizacji, w 
szczególności Sekty Eutanastów i Obywateli Światła. 
-Wirtualni wsteczniarze i ich alternatywna rzeczywi-
stość oraz problemy wynikające z patologii wśród człon-
ków tej organizacji. 
- Totalny izolacjonizm w wykonaniu Zakonspirowanych 
kontra próby zjednoczenia ocalałych w celu wspólnego 
przeciwstawienia się kryzysowi i Destruktorom. 
- Działalność Obywateli Światła kontra upadek moralny, 
zwątpienie i skrajna dekadencja. 
-Próby ustalenia przebiegu zdarzeń przez kolekcjone-
rów. Lekceważenie problemów i negowanie informacji, 
działających na niekorzyść upolitycznionych organizacji. 
-Rozwiązania siłowe kontra trudne próby znalezienia 
pokojowego rozstrzygnięcia. 
- Instytut Transhumanizmu kontra społeczność transpa-
rentnych uprzedzona do cyborgizacji. 
- Próby opracowania lekarstw kontra działalność Sekty 
Eutanastów. Próby leczenia zwyrodnialców i cyberde-
wiantów kontra działania bojowe, mające na celu ich 
unicestwienie! 
UŁATWIENIE, SPŁYCENIE 
Narratorzy, którzy preferują mniej odcieni szarości, a 
więcej konkretnej czerni i bieli, mogą prowadzić grę w 
sposób mocniej różnicujący pozytywne oraz negatywne 
siły. W takim wypadku można skoncentrować się 
na konstruktywnych organizacjach i na ruchu oporu 
oraz ich przeciwnikach, czyli destrukcyjnych sektach, 
korporacjach i maszynach DESTRO. Stanowczo 
podkreślamy, że takie rozwiązanie jest zaledwie 
opcjonalne, gdyż w dłuższej perspektywie gra na tym 
traci. Uproszczenia mogą spowodować spłycenie 
tematu, a nawet w pewnym stopniu przeczyć konwencji 
fusion. Narrator powinien pamiętać, że sednem 
rozgrywki są trudne decyzje, zmagania z piętrzącymi 
się wątpliwościami i paranoiczna niepewność, co do 
intencji napotykanych postaci. Łatwe odróżnienie dobra 
od zła zmniejsza poczucie zagrożenia, a ten czynnik jest 
istotnym elementem konwencji i atmosfery gry. 
ARCHETYPY, ROLE, PRZYNALEŻNOŚCI 
Przed ujawnieniem konkretów na temat społeczeństwa, 
warto podkreślić, że nie składa się ono tylko z postaci, 
opisanych w sekcji „Role bohaterów”. Narrator powinien 
jasno rozróżnić Rolę, którą ma odgrywać Gracz, od 
bardziej archetypicznych postaci, pojawiających się w 
169 

opisie poszczególnych społeczności. W niektórych 
grupach pojawiają się cybernauci lub kolekcjonerzy, ale 
nie zmienia to faktu, że Rolę Gracza należy traktować 
jako osobny temat. To, kim będzie bohater Gracza, 
nie przesądza o jego przynależności do któregoś z 
przedstawionych tu ugrupowań. Postaci Graczy to 
outsiderzy, działający we względnie spójnej drużynie. 
Niemniej Narrator ma prawo zaplanować wspólnie z 
Graczami kampanię, zakładającą, że bohaterowie są 
członkami określonej organizacji. Należy to uwzględnić 
już na etapie użycia Integratora Drużyny. 
ZRÓŻNICOWANIE GRUP 
Opisane niżej grupy społeczne skrajnie różnią się pod 
względem wielkości, zasięgu działania i potęgi. Łączy 
je natomiast popularność -dobra lub zła sława. Trzeba 
zaznaczyć, że nie zawsze znajduje to odzwierciedlenie 
w liczebności grupy -czasem eksponowana jest 
niewielka sekta, ze względu na jej bardzo szczególny 
charakter, innym razem omawiana jest prężnie działająca 
organizacja. 
Skąd taki rozrzut? Nadrzędnym celem było możliwie 
przystępne wprowadzenie w realia świata. Najwięcej 
o danym uniwersum mówią jego mieszkańcy, relacje 
między nimi oraz znaczące konflikty. Nie mniej ważnym 
motywem publikacji takiej listy grup społecznych była 
ogólna możliwość wkomponowania w scenariusz. Warto 
zauważyć, że niemal pod każdym opisem grupy znajduje 
się Koncept, czyli przykładowa przygoda, która po 
części przybliża specyfikę frakcji, a po części stanowi 
inspirację dla Narratora. Gracze nie powinni czytać 
napisanych kursywą informacji, które przeznaczone są 
tylko dla osób prowadzących sesje. 
Przedstawione tu ugrupowania bynajmniej nie wyczerpują 
tematu. Wiele frakcji pozostaje poza zasięgiem i po prostu 
nie jest powszechnie znana albo dopiero się rozwija. 
Należy pamiętać, że akcja gry toczy się w mieście 
molochu, w którym znaczna część sektorów separuje 
się od reszty lub z różnych względów jest całkowicie 
odcięta. Ograniczony jest nawet kontakt przez 
cyberprzestrzeń z powodu szalejących w niej wirusów 
i zakłóceń generowanych przez DESTRO. Natomiast 
bezpośredni kontakt między niektórymi sektorami 
jest niemożliwy ze względu na wzmożoną aktywność 
grup przestępczych i anarchistycznych, destrukcyjnych 
maszyn, wciąż działających oddziałów korporacyjnych 
klonów i robotów, eksperymentalnych organizmów, 
czy też potężnych i szalonych zarazem Hiperistot, 
władających całymi lokacjami! 
Modułowość tematu społeczności ułatwia prowadzenie 
zróżnicowanych przygód oraz wdrażanie własnych 
pomysłów. Scenariusze inspirowane filmami i książkami, 
których konwersja na realia ROBOTICA jest utrudniona, 
mogą być rozegrane właśnie w odseparowanych lub 
skazanych na niechybne unicestwienie sektorach. 
Poniższe grupy społeczne należy traktować jak wzorce 
do naśladowania -sugestywne przykłady organizacji, 
frakcji, sekt, instytucji. ROBOTICA jest uniwersum 
otwartym, gotowym na przyjęcie kolejnych osobliwych 
ugrupowań. Ogrom i złożoność świata zależy w równym 
stopniu od autora i od użytkowników systemu, dla 
których dedykowane jest oficjalne forum dyskusyjne na 
stronie www.roboticarpg.pl 
Dodawanie własnych modułów społecznych nie tylko jest 
możliwe, ale także ze wszech miar pożądane. ROBOTICA 
jest jak gra komputerowa, do której dołączono edytor. W 
przeciwieństwie do wielu domkniętych gier fabularnych, 
których autorzy tendencyjnie podchodzą do aspektu 
społeczności, utrudniając fanom wzbogacanie systemu, 
ROBOTICA jest przygotowana na rozwój. Zdając 
sobie sprawę z kontrowersyjności takiego rozwiązania, 
podkreślamy, że wersja podstawowa w zupełności 
wystarczy na długie godziny zabawy. Jednocześnie 
przewidujemy i wyrażamy nadzieję, że dla wielu fanów 
będzie to dopiero początek! 
Więcej na temat społeczności miasta Blue Entropia 
można znaleźć w materiałach na stronie internetowej 
gry: www.roboticarpg.pl Zamieszczane tam artykuły są 
całkowicie bezpłatnym wsparciem dla użytkowników 
systemu. Zachęcamy również wszystkich do dzielenia się 
swoimi pomysłami na łamach wspomnianego wcześniej 
forum. 
PRZYKŁADOWE GRUPY SPOŁECZNE 
TRANSPARENTNI 
O kim mowa? O tych wszystkich, o których zwykle 
nawet się nie wspomina. Transparentni to bezbarwna 
masa mieszkańców miasta - nie wyróżniający się ludzie i 
jeszcze mniej znaczące samoświadome maszyny. 
Transparentni to osobnicy zupełnie przeciętni i pospolici. 
Zlewają się z otoczeniem. Stają się elementem krajobrazu. 
W większości wegetują, zmagając się z chorobami, 
niedostatkiem leków i żywności, energii, z wewnętrznymi 
i zewnętrznymi zagrożeniami. Samoświadome maszyny 
dodatkowo spotykają się z nietolerancją, a nawet 
otwartymi przejawami wrogości ze strony tych, którzy 
nie wierzą w socjalizację robotów. 
Nie ma precyzyjnych danych na temat liczby 
mieszkańców miasta, którzy przeżyli ostatnie lata 
intensywnych przemian. Od czasu ewakuacji natężenie 
skażenia środowiska znacząco wzrosło, toteż ogromna 
większość ludności wymarła na niezidentyfikowane 
choroby. Przybliżone szacunki głoszą, że przeżyło 
170 

zaledwie 20% społeczeństwa. Ponieważ rozproszenia 
nie sprzyja przetrwaniu, ocalali zamieszkują sektory, w 
których znajdują się szpitale, ośrodki farmaceutyczne i 
wytwórnieżywności.Ogromnawiększośćtransparentnych 
zamieszkuje właśnie takie obszary, tworząc jakby miasta 
w mieście, funkcjonujące na zasadzie wypracowanego 
wprędce układu społecznego. Te obszary bardzo różnią 
się między sobą. W niektórych panuje absolutny zakaz 
cyborgizacji, zażywania biostymulantów, a racje 
żywnościowe wydzielane są w sposób restrykcyjny. W 
innych panuje prawo silniejszego oraz duża tolerancja 
lub wręcz rozpasanie i demoralizacja. 
Niektórzy transparentni zajmują się szabrowaniem. 
Przeszukiwanie nieużywanych lokacji jest w zupełności 
legalne -pod warunkiem, że nie są oznakowane Pieczęcią. 
Przed wkroczeniem na dawną przestrzeń prywatną, 
szabrownik ma obowiązek sprawdzić, czy nie została 
ona Opieczętowana - informuje o tym ustandaryzowane 
logo, widoczne w cyberprzestrzeni w pobliżu 
domów, mieszkań, a czasem też pojazdów i przyczep 
kempingowych. Wkroczenie na Zapieczętowany obszar 
jest równoznaczne z wkroczeniem na teren prywatny 
-prawowity właściciel ma prawo użyć broni. Pieczęć 
musi być odnawiana raz w tygodniu, więc jej obecność 
jasno daje do zrozumienia, że teren rzeczywiście jest 
czyjąś własnością. 
Wśród transparentnych są grupy zajmujące się 
gromadzeniem różnego rodzaju sprzętu. Ci ludzie nie 
znają się na inżynierii i mechanice, więc przeważająca 
większość tego, co zbierają, to złom. Złomiarze 
przemierzają w miarę bezpieczne okolice i zbierają to 
wszystko, czego nie zdołały znaleźć i zabrać szabrowniki 
systemu DESTRO. Przydatny sprzęt wymieniają na 
żywność lub dostarczają do Modulatorów Stopu w 
Węzłach Inżynieryjnych. 
KOMISARZE 
Na potrzebę zapewnienia ludności cywilnej ochrony i 
ograniczenia przejawów anarchii, powołano do życia 
urząd Komisji Bezpieczeństwa. Założenia były takie, 
aby małe, kilkuosobowe grupy osób o nienagannej 
postawie moralnej, tworzyły niezawisłe Komisje, 
zastępujące służby policyjne, sąd oraz prokuraturę. Miało 
to zoptymalizować, a przede wszystkim przyśpieszyć 
proces wychwytywania i karania przestępców. 
Z czasem idea Komisji ewoluowała i w chwili obecnej 
w zamieszkałych sektorach porządku pilnują Komisarze, 
czyli urzędnicy mający prawo osądzać, wydawać wyroki 
i od razu wymierzać sprawiedliwość. Zwykle są to ludzie 
o znakomitych umiejętnościach bojowych. Cechuje ich 
również talent przywódczy oraz nieskazitelne morale. 
Często działają w pojedynkę, ale w razie potrzeby cieszą 
się poparciem samoświadomych robotów bojowych, 
należących dawniej do korporacyjnych oddziałów 
ochroniarskich. Dysponują również pewnym budżetem, 
który pozwala im zatrudniać najemników, opłacać 
tropicieli i śledczych. 
Komisarze cieszą się ogólnym szacunkiem. Niektórzy 
wręcz słyną ze spektakularnych akcji przeciwko 
zorganizowanym grupom przestępczym. 
Wsparciem dla Komisarzy bardzo często są tak zwani 
borderline, czyli syntetycy, którzy już dawno mają za 
sobą trudny okres rozwoju pełnej samoświadomości. 
Potrafią oni lepiej komunikować się z zaburzonymi 
robotami. Mają też doskonalsze rozeznanie w 
typowych przestępstwach maszyn. Są śledczymi, 
wyspecjalizowanymi w wykroczeniach syntetyków oraz 
negocjatorami w kryzysowych sytuacjach z udziałem 
robotów. 
VIRTUAL OLDTIMERS 
(wirtualni wsteczniarze) 
„Nie wszyscy zdołali pogodzić się z bieżącą sytuacją. Wielu 
ludzi ucieka przed życiem w wirtualną rzeczywistość...” 
Egzystencja wsteczniarzy podporządkowana jest 
podtrzymywaniu iluzji oraz izolowaniu się od stanu 
faktycznego. Narkotyzują się cyberprzestrzenią, 
przyjmując wciąż silniejsze dawki ułudy i sięgając po 
coraz mocniejsze metody mamienia swojego umysłu. 
Tworzą iluzję dawnych czasów, instalując specjalne 
171 

WirtualneTereny i Wnętrza, a także wyrafinowane 
Animacje. Najwięksi maniacy nałogowo używają 
Kasków Wrażeń i odlatują wskutek zatracenia. Penetrują 
bazy danych w poszukiwaniu Antyków, czyli programów 
przywołujących wspomnienia z przeszłości. Przy okazji 
napotykają cenne informacje i sprzęt, który mogą 
sprzedać za niemałe kwoty. Wszystkie pieniądze wydają 
na ochronę oraz na programistów, którzy kreują dla 
nich WirtualneTereny, wyglądem możliwie najwierniej 
zbliżone do autentycznych lokacji z przeszłości. 
Wirtualni wsteczniarze zwykle zamieszkują wyzwolone 
biurowce korporacyjne, w których dawniej znajdowały 
się firmy produkujące oprogramowanie. Na każdym 
piętrze instalowane są inne aplikacje wizerunkowe. 
Widok z okien jest odpowiednio zmodyfikowany, aby 
ukazywał określony wycinek dawnego świata. Najlepsze 
programy sprawiają, że ulice wydają się tętnić życiem 
-chodnikami spacerują ludzie, ulicami normalnie 
kursują samochody i pojazdy komunikacji miejskiej, a w 
powietrzu śmigają piękne wzlatacze, których karoseria 
lśni metalicznym blaskiem. Nie brakuje jednak również 
pięter, które wciąż jeszcze generują wirtualny wizerunek, 
co ze względu na wielki zasięg i ogromną liczbę detali 
trwa miesiącami. 
Problem ze wsteczniarzami polega na tym, że nie 
odróżniają fikcji od rzeczywistości. Po wielodniowych 
seansach i miesiącach egzystowania w wirtualnej 
rzeczywistości przestają logicznie myśleć. W kontakcie 
z normalnymi ludźmi są zupełnie bezradni, zatrudniają 
więc specjalistów od public relations, nie zdając 
sobie sprawy jak absurdalnie i anachronicznie brzmi 
to określenie. Asystenci, widząc słabość swoich 
zwierzchników, nierzadko nimi manipulują, wykonują 
polecenia zgodnie ze swoim widzimisię albo wręcz 
formułują fikcyjne rozkazy na własny użytek. W związku 
z tym Virtual Oldtimers przypomina grupę kontrolowaną 
przez obłąkanego milionera, który na krok nie opuszcza 
swojego gabinetu. 
W społecznościach Virtual Oldtimers jest wielu tech-
nofreaków, cybernautów, kolekcjonerów oraz wszelkiej 
maści nałogowych sieciarzy. Ochroną siedzib organiza-
cji zajmują się głównie roboty defensywne, zazwyczaj 
wyposażone w napęd wektorowy, pozwalający na patro-
lowanie przestrzeni powietrznej wokół budynku. 
Biurowce zagospodarowane przez wsteczniarzy 
występują w niemal każdym oficjalnie zamieszkałym 
sektorze. Główna siedziba znajduje się w sektorze nr 7. 
Pozostałe placówki są rozproszone po całym mieście i 
nazywa się je Filiami. 
W terenie pracuje wielu nieformalnych członków 
społeczności, którzy marzą o wstąpieniu w szeregi 
wtajemniczonych wsteczniarzy. Warunkiem dostania się 
do kręgu użytkowników najbardziej zaawansowanego 
sprzętu i Wirtualnych Terenów, jest dostarczenie puli 
atrakcyjnych Antyków oraz materiałów archiwalnych na 
temat wybranych wycinków rzeczywistości. Na kolejne 
Filie wybierane są właśnie obszary najpełniej opisane 
archiwalnymi zdjęciami i plikami wideo. 
Przykładowy scenariusz: Gracze skrupulatnie 
czegoś poszukują w danym sektorze, ale nie potrafią 
zlokalizować właściwego miejsca. Wpadają na pomysł, 
aby poprosić o pomoc wsteczniarzy, którzy na pewno 
dysponują archiwalnymi informacjami o położeniu 
poszczególnych obiektów. Wsteczniarze chętnie pomogą 
zlokalizować (dawne archiwum, starą linię metra, ukryty 
Węzeł Energetyczny) w zamian za pomoc w namierzeniu 
i przyłapaniu na gorącym uczynku niesubordynowanego 
specjalisty od kontaktu z otoczeniem. Asystent okazuje 
się być zdrajcą, szpiegiem korporacji, ostrzącej 
zęby na bardzo interesujący program tworzony w 
siedzibie Virtual Oldtimers. Aplikacja okazuje się być 
unikatowym skanerem, umożliwiającym diagnozowanie 
stanu Hiperistoty! Gracze mogą faktycznie pomóc 
wsteczniarzom albo chcieć zatrzymać program dla siebie. 
Mogą też zażądać wynagrodzenia za trzymanie języka 
za zębami. Jeśli zdecydują się pomagać wsteczniarzom, 
konieczny będzie szturm na bazę wypadową korporacji, 
która ulokowana jest w strawionym przez pożar Banku 
Dusz. Celem ataku będzie wprowadzenie wirusa do 
skradzionych danych, które pełnić będą funkcję konia 
trojańskiego. Wirus wywoła poważne straty w ważnej 
placówce korporacji, gdy zostanie tam dostarczony 
przez oddział odwetowy, który znajdzie program pośród 
trupów klonów z bazy wypadowej. 
172 

DUALE 
Duale to roboty, posiadające więcej niż jeden wariant 
konstrukcji. Maszyna dobiera wygląd swojej budowy 
w taki sposób, by uzyskać możliwie najlepsze osiągi w 
danej sytuacji. Robot kroczący może na przykład, w razie 
potrzeby, transformować się w obiekt, przypominający 
do złudzenia motocykl lub samochód. Maszyny posiadają 
zwykle dwa tryby i z tego właśnie wynika nazwa grupy. 
Zazwyczaj Duale posiadają tryb operatywny i mobilny. W 
pierwszym, nacisk kładziony jest na zdolności manualne 
i zwinność. W drugim -na możliwość szybkiego 
przemieszczania się. Zdarzają się także maszyny, które 
swoją budową nie przystają do tego schematu, ale 
stanowią one mniejszość. 
Jak nietrudno się domyślić, najbardziej pielęgnowaną 
przez Duale Technologią jest Transformacja. Roboty 
postrzegają ten system jako czynnik niezbędny do egzy-
stowania w zgodzie z Doktryną przetrwania. 
Najbardziej rozwinięte osobniki mają zainstalowany 
więcej niż jeden model Transformacji. Charakteryzuje 
je zatem szczególny wygląd maszyn o wielu różnych 
podzespołach, które na pierwszy rzut oka zupełnie do 
siebie nie pasują. Dopiero po dynamicznej zmianie 
konstrukcji, można się zorientować, w jakim celu bot 
został wyposażony w określony sprzęt. 
Duale trzymają się na uboczu i niechętnie angażują w 
sprawy społeczeństwa. Czynią to tylko w stanach 
skrajnego zagrożenia, gdy ich pomoc jest autentycznie 
niezbędna. Gdy Wolni Ludzie lub inna organizacja jest w 
stanie samodzielnie poradzić sobie z danym problemem, 
Duale lekceważą prośby o wsparcie. Procedura analizy 
sytuacji i niebezpieczeństwa pozostaje zagadką dla 
tych wszystkich, którzy próbują nakłonić Duale do 
współpracy. 
Duale nieprzerwanie zajmują się doskonaleniem włas-
nej konstrukcji. Prowadzą nomadyczną egzystencję, 
penetrując różne tereny w poszukiwaniu wartościowych 
podzespołów. Zdolność szybkiej przemiany pozwala im 
uciec przed niebezpieczeństwem, więc względnie rzadko 
wdają się w przypadkowe walki z maszynami systemu 
DESTRO. 
Duale nie stanowią zwartej grupy. Każdy osobnik 
prowadzi mocno zindywidualizowany żywot. Na co 
dzień nie kontaktuje się z innymi i trzyma na dystans, 
poświęcając czas na tropienie źródeł Technologii. 
Sytuacja ta zmienia się raz na 14 dni, kiedy to maszyny 
gromadzą się w pobliżu obiektów, które uznają za warte 
dokładniejszego poznania. Zgromadzenie ma wręcz 
charakter rytualny. Spotkanie odbywa się bez żadnych 
poprzedzających konsultacji. Jeśli na miejscu stawi się 
dziesięć lub więcej Duali, to znak, że sprawa faktycznie 
jest godna podjęcia ryzyka.podjęcia ryzyka. Obecność 
to forma oddania głosu na rzecz próby podjęcia działań 
w związku z daną lokacją. Roboty, będące w okolicy, 
natykają się na swoich pobratymców przypadkiem albo 
wychwytują sygnały świetlne i radiowe. Następnie 
zgromadzone Duale opracowują plan zbadania lokacji. 
173 

Operacje tego typu często wiążą się z użyciem siły, 
ponieważ celami bywają magazyny lub fabryki 
strzeżona przez DESTRO, oddziały korporacyjne lub 
inne aspołeczne ugrupowania. W akcjach biorą czasem 
udział droidy, a niekiedy także śmiertelnicy, ale Duale 
niechętnie biorą obcych ze sobą ze względu na ryzyko 
komplikacji - uważają innych za zbędny balast. 
Uczestnictwo w wyprawie zakończonej powodzeniem 
jest dla każdego Duala powodem do satysfakcji i dumy. 
Sukces oznacza bowiem, że robot był zdolny odnaleźć 
wartościową lokację oraz przeprowadził zakończony 
powodzeniem test bojowy swoich Technologii. 
Pozytywne zakończenie misji ma zatem znaczenie 
symboliczne -Dual weryfikuje swoje możliwości i 
utwierdza się w przekonaniu, że we właściwy sposób 
praktykuje Doktrynę przetrwania. 
Po rozdzieleniu łupów, każdy Dual podąża w swoją 
stronę, zastanawiając się nad kolejnym źródłem sprzętu 
i następną operacją. 
BEZSENNI 
(formacja mutantów) 
Nikt nie wie, jak liczna jest to grupa, ale przypuszcza się, 
że liczba członków nie przekracza kilkuset osób, z czego 
przeważająca większość to oszołomieni narkotykami 
sekciarze. Na znaczących stanowiskach znajdują 
się wyłącznie jednostki o wybitnych zdolnościach 
parapsychicznych typu jasnowidzenie, czy zdalne 
spostrzeganie. 
Grupa działa jak sekta, która utrzymuje swoich człon-
ków w stanie permanentnej świadomości, nie pozwala-
jąc im zasnąć pomimo halucynacji i objawów skrajnego 
wyczerpania. Taki stan skutkuje intensywniejszym do-
świadczaniem wizji oraz spotęgowaniem paranormal-
nego potencjału. Jednocześnie całkowicie uzależnia 
od biostymulantów, których zażywanie jest absolutnie 
niezbędne do funkcjonowania bez snu. Tylko najbardziej 
wtajemniczeni wiedzą, że podawane biostymulanty to 
najczęściej substancje silnie uzależniające, nie mające 
nic wspólnego z testowanym rzekomo lekiem na trawią-
ce ludzkość choroby. Oficjalnie celem grupy jest właśnie 
wytworzenie „boskiej antytoksyny”, która ma odwrócić 
proces mutacji. 
Sekta ma duże zapotrzebowanie na biostymulanty, więc 
niektóre podejmowane przez nią akcje można tłuma-
czyć tropieniem zapasów medykamentów, ale również 
korporacyjnych archiwów, poświęconych farmacji. 
Wzmożona aktywność sekty występuje wszędzie tam, 
gdzie znajdują się laboratoria chemiczne, obiekty zwią-
zane z przemysłem farmaceutycznym, szpitale. 
Na czele grupy stoi prorok, guru sekty, nazywany 
Medykiem i znający poczynania swoich podwładnych 
dzięki Znamionom Astralnym, które nakłada na Kapłanów. 
Kapłani podlegają wyłącznie prorokowi i przewodzą 
grupom bezwzględnie wiernych Wstępujących. Lojalność 
bynajmniej nie wynika jedynie z głębokiej wiary w 
doktrynę i prawdy objawione, ale powodowana jest w 
głównej mierze totalnym uzależnieniem od specjalnie 
zmodyfikowanych narkotyków. 
Wielu najniżej postawionych członków sekty to 
narkomani, którzy przyłączyli się do grupy dla stałego 
dostępu do biostymulantów. Kapłani przymykają oko 
na brak występowania u takich osób autentycznych 
talentów paranormalnych, a nawet dobierają chemikalia 
w taki sposób, by wzmóc ich halucynogenne działanie. 
Wstępujący są niezbędni do funkcjonowania sekty, 
bo wykonują brudną robotę: są sługami, żołnierzami i 
ochroniarzami swych mocodawców. 
Sekta nie posiada głównej siedziby -jej placówki są 
rozproszone po całym mieście. Utajniona jest także 
informacja na temat tego, gdzie konkretnie znajduje się 
prorok. Mówi się, że jego Bilokacja rozwinęła się tak 
bardzo, iż jest w stanie przebywać w kilku miejscach 
jednocześnie. Bardziej rozsądnym wyjaśnieniem 
jest teza, że w trosce o własne bezpieczeństwo, guru 
wprowadza wszystkich podwładnych w błąd, aby 
zapobiec ewentualnym zamachom oraz porwaniu przez 
korporacyjnych agentów -większy od lęku przed śmiercią, 
jest tylko paranoiczny strach przed schwytaniem przez 
unijne grupy badawcze. 
174 

Mało kto widział proroka - krążą jednak plotki, że jest on 
hybrydą człowieka i komputera. Makabryczną kombinacją 
elektroniki z ludzką tkanką oraz fuzją sztucznej inteligencji 
z mózgiem… Najgorszym koszmarem każdego, kto 
kiedykolwiek rozważał wszczepienie sobie cybernetyki 
i obawiał się utraty człowieczeństwa. Te pogłoski nie 
są potwierdzone, a Kapłani stanowczo podkreślają, że 
tylko oni mają prawo bezpośrednio kontaktować się z 
duchowym przewodnikiem i przywódcą grupy. W istocie 
mało który dostąpił tego zaszczytu - kontakt opiera się na 
działaniu rozwiniętej formy Serwera Telepatycznego, zaś 
Znamiona Astralne nakładane są ludziom z zasłoniętymi 
oczami, którzy zostali przywiezieni na miejsce rytuału z 
workami na głowach. 
Kontakt z grupą jest utrudniony, aczkolwiek w 
niektórych zamieszkałych sektorach Bezsenni mają 
swoich przedstawicieli -Dyplomatów. Ze względu na 
potwierdzone przypadki przewidywania przyszłości, 
do sekty zgłaszają się różne organizacje, które oferują 
wynagrodzenie, żywność lub biostymulanty w zamian za 
pomoc w przygotowaniu planu ważnych akcji. Niekiedy 
nawet do ekipy przyłącza się wyznaczony przez proroka 
Kapłan, który ma służyć pomocą w wykonaniu danego 
zadania. 
Konfrontacja z Bezsennymi jest bardzo niebezpiecz-
na. W obronie własnej wykorzystują wszystkie swoje 
zdolności parapsychiczne. Naszprycowani narkotykami 
żołnierze bez wahania ryzykują życie, głęboko przeko-
nani, że śmierć w walce dla sekty, w imię proroka, jest 
równoznaczna ze zbawieniem. 
Mocno wyspecjalizowane drużyny Bezsennych pojawiają 
się znienacka, a gdy to następuje, nie wiadomo, czego 
się po nich spodziewać - ataku, wsparcia, a może tylko 
ostrzeżenia, które równie dobrze może być manipulacją. 
Kapłani przewidujący przyszłość nierzadko wywołują 
ogromny chaos. Nie zawsze jest on uzasadniony. Czasem 
bywa starannie przemyślanym manewrem, który ma 
ułatwić realizację planów grupy. 
Choć Bezsenni to sekta, żołnierze i Kapłani zupełnie nie 
przypominają głęboko uduchowionych mnichów. Ich 
odzież technologiczna jest zmodyfikowana do celów 
związanych z wtłaczaniem biostymulantów… Z ich 
wizerunkiem sprzężone są takie rekwizyty jak: zbiorniki, 
wijące się po całym ciele rurki, automatyczne strzykawki 
ciśnieniowe stale przygotowane do użycia. Niektórzy 
mają biokroplówki. Charakterystyczne są też specjalne, 
zdobione jaskrawymi kolorami maski, dostarczające 
narkotyków w formie sprzężonego gazu. Kapłani 
używają WideoMasek, prezentując na nich wizerunki 
demonicznych stworzeń. 
Przykładowy scenariusz: Bohaterowie Graczy zostają 
poproszeni o pomoc w odnalezieniu syna pewnej 
wpływowej rodziny. Nikt nie żądał okupu, więc najpewniej 
chłopak nie został porwany. Mimo wszystko wymagana 
jest dyskrecja -rodzice zwyczajnie wstydzą się, że nie 
potrafili upilnować własnego syna. Wieść o tym mogłaby 
podkopać ich autorytet. 
Po rozeznaniu okazuje się, że chłopak nadużywał 
biostymulantów. Wkrótce potem Gracze namierzają 
dilera, który jest łącznikiem z Bezsennymi i wystawia 
sekcie łatwych do indoktrynacji ćpunów. W zamian 
dostaje narkotyk Dreambreaker po bardzo niskiej 
cenie. Mężczyzna jest nieskory do współpracy i nie 
zamierza wsypać swojego dostawcy. Prawie nie rusza 
się z pobliskiego Hangaru. Jeśli zmuszają go do tego 
okoliczności, porusza się w towarzystwie dwóch 
ochroniarzy - potężnych cyborgów… 
Gracze mogą zorientować się w temacie i odnaleźć 
Dyplomatę Bezsennych, aby spróbować polubownie za-
łatwić sprawę, ale to rozwiązanie okaże się nieskuteczne. 
Ostatecznie ich przypuszczenia jednoznacznie się po-
twierdzą - chłopak został wciągnięty do sekty i przeszedł 
pranie mózgu. Sam nie wróci do domu. Trzeba go będzie 
wykraść lub odbić. Nie będzie to łatwe. Grupa, do której 
obecnie należy młodzieniec, ma swoją siedzibę w starej 
fabryce leków. Liderem jest Kapłan o wysublimowanych 
zdolnościach parapsychicznych, umożliwiających prze-
widywanie przyszłości, a szczególnie niebezpieczeństw. 
Być może Gracze zdecydują się zrezygnować z jakiegoś 
Dostępu na rzecz wypuszczenia chłopaka? Albo wykonają 
zlecenie dla Kapłana? Niewykluczone jednak, że dojdzie 
do otwartej konfrontacji, a sekta początkowo będzie się 
bronić tak, jakby celem była fabryka, a nie przypadkowy 
175 

narkoman. W ferworze walki dojdzie do dramatycznej 
sytuacji, podczas której chłopak stanie się zakładnikiem 
jednego z sekciarzy. Jak Gracze z tego wybrną? Poprzez 
perswazyjny dialog? Ryzykowną próbę odbicia? 
Negocjacje? Jeżeli nie uda się uratować chłopaka, jak 
potoczą się dalsze losy drużyny? Jak Gracze wytłumaczą 
się przed sowimi pracodawcami? Amoże konieczne będzie 
zlikwidowanie świadków, aby ewentualne kłamstwo 
nie wyszło na jaw? Czym poskutkuje konfrontacja 
z Bezsennymi? Będzie to dla Graczy nauczka, że z 
Natchnionymi się nie zadziera? 
INSTYTUT TRANSHUMANIZMU (IT) 
„Żywy organizm to zabytek!” 
Jedna z bardziej znanych grup samozwańczych zba-
wicieli ludzkości. Jej członkowie to scybernetyzowani 
naukowcy, filozofowie, inżynierowie genetyczni, psy-
chogenetycy, a także grupy samoświadomych robotów. 
Wszyscy są głęboko przekonani o ewolucji gatunku 
ludzkiego, która ich zdaniem polega na cyborgizacji. 
Maszyny dodatkowo lansują tezę, że zatarły się różnice 
między sztuczną inteligencją, a ludzką duszą. 
Instytut nawołuje do powszechnej digitalizacji osobowo-
ści, określając ten proces mianem cyfrowej metamorfo-
zy. Przeistoczenie ma zagwarantować lepszą egzysten-
cję, wyzwolenie się z anachronicznej już formy bytu jaką 
jest dysfunkcyjne i podatne na choroby ciało. 
Instytut prowadzi zakrojone na szeroką skalę 
akcje o charakterze propagandowym, używając 
wszelkich dostępnych środków przekazu i reklamy. 
Charakterystyczne są organizowane przez grupę mitingi 
i wiece, na których przekonuje się ludzi, że ich jedyną 
szansą na przetrwanie i godne życie jest cyborgizacja. 
Na zarzuty odnośnie braku możliwości przedłużenia 
gatunku, odpowiada się, opisując ideę wirtualnego 
zapłodnienia, które integruje cyfrowe osobowości i 
generuje nową. Ponadto organizacja postuluje, by proces 
cyborgizacji postrzegać w kategoriach rozwiązania 
ewolucyjnie tymczasowego. Po zapanowaniu nad 
chaosem, panującym obecnie na Ziemi, celem badań 
ma być idea naturalistycznej reaktywacji, której sednem 
jest wyhodowanie nowego organizmu, zdolnego do 
rozmnażania się, przyswajania cyfrowej osobowości 
oraz do wymiany informacji w sposób równie swobodny, 
jak w przypadku kopiowania danych komputerowych z 
dysku na dysk. 
Trzeba przyznać, że przedsięwzięcia Instytutu 
przyciągają wielu zainteresowanych. Akcje przypominają 
rozmachem wielkie wiece wyborcze. Porywające mowy 
i pobudzające wyobraźnię slogany trafiają do ludzi 
skatowanych przez los, przygniecionych ciężarem 
mutacji i pogrążonych w depresji. Cyborgizacja jawi 
się im jako sposób na zduszenie bólu oraz odzyskanie 
kontroli nad własnym życiem. I rzeczywiście -
nie brakuje osób, które utrzymują, że digitalizacja 
pozwoliła im stanąć na nogi. Nie oznacza to jednak, 
że Instytut wypracował technologię cyborgizacji 
pozbawioną skutków ubocznych. Wręcz przeciwnie -
zabieg cyfrowej metamorfozy przeprowadzany jest w 
znacznie gorszych warunkach, aniżeli miało to miejsce 
za czasów monopolizacji tego procesu przez korporacje. 
Instytut, jak przystało na ugrupowanie o skrajnych 
poglądach, ma wielu wrogów. Co więcej, aktywnie z nimi 
walczy. Gromi wszelki opór w sposób zdecydowany. 
Nie pozwala na żadną polemikę. Przeciwników nazywa 
wrogami postępu, prowadzącymi ludzkość ku pewnej 
zagładzie. Instytut organizuje akcje sabotażowe, a nawet 
zleca zabójstwa wyjątkowo opornych krzykaczy. 
Organizacja autorytatywnie informuje, że środka na 
odwrócenie mutacji nie ma i nigdy nie będzie. Czyni w 
ten sposób swoimi wrogami praktycznie wszystkie grupy, 
które opowiadają się za badaniami nad lekarstwem w 
takiej, czy innej postaci. 
Laboratoria Instytutu rozsiane są po zamieszkałych 
sektorach. Ulokowane są w dawnych placówkach 
korporacji, przystosowanych do procesu metamorfozy. 
Rzekomo proces jest całkowicie bezpieczny i sterylny, 
gdyż korporacyjne bazy danych uległy samozniszczeniu 
podczas ewakuacji. Oficjalnie Instytut wykorzystuje 
własne techniki przetwarzania ludzkiego umysły na 
postać cyfrową. Jest to o tyle istotne, że społeczeństwo nie 
ufa korporacyjnym systemom i zapewne nie reagowałaby 
na apele Instytutu, gdyby organizacja jawnie korzystała z 
unijnej metodyki. 
Wszystkie siedziby są pilnie strzeżone, a mimo to 
nagminnie zdarzają się mniej lub bardziej udane 
zamachy, do których przyznają się różne odłamy ruchów 
humanistycznych. Celem ataków jest oczywiście 
zazwyczaj główny komputer, czyli Analizator Personalny, 
który steruje całym procesem digitalizacji oraz eutanazją 
podmiotu, a następnie kremacją jego zwłok. Nierzadko 
zdarzają się też napaści na konwoje z logo IT. Zaledwie 
sporadyczne są natomiast najazdy na znakomicie 
strzeżone fabryki i wytwórnie podzespołów niezbędnych 
do budowy cyborgów. 
Wiele grup w ogóle nie komentuje działań Instytutu. 
Stawiają na pierwszym miejscu spokój albo korzystne 
warunki handlowe. Nawet Komisarze bagatelizują lub 
dają bierne przyzwolenie na działania IT, obawiając się 
wysoce zmilitaryzowanej Eskadry Bezpieczeństwa. 
Nie sposób jednoznacznie stwierdzić, co faktycznie 
kieruje przywódcami IT. Niewykluczone, że na jego czele 
stoją naukowcy, którzy rzeczywiście postradali zmysły 
wskutek digitalizacji. Zdemoralizowani przez poczucie 
potęgi i bezpośredniego wpływu na los ludzi. Wtrąceni 
w pułapki własnego narcyzmu. Wypowiadający swoje 
176 

kłamstwa na głos tak często, że sami w nie uwierzyli… 
Oponenci powątpiewają w to, że na czele Instytutu stoją 
cyborgi. Opozycja snuje rozmaite teorie spiskowe, wśród 
których prym wiodą opowieści na temat zbuntowanych 
maszyn, które dążą do zdobycia władzy nad ludźmi. Nie 
zmienia to jednak faktu, że sława Instytutu wynika w 
głównej mierze z popularności zjawiska cyborgizacji, 
będącego niezwykle silną pokusą dla schorowanego 
i zdesperowanego społeczeństwa. Proces jest tym 
atrakcyjniejszy, że nie wymaga wnoszenia żadnej opłaty 
-warunkiem jest jedynie umowa, zobowiązująca do 
17000 godzin pracy na rzecz Instytutu. 
Tylko nieliczni znają prawdę na temat IT. Cała 
organizacja jest w istocie przykrywką dla działań 
korporacji, które wprawdzie obecnie znajdują się w 
pozaziemskich koloniach, ale wciąż mają plany co do 
Ziemi. Szansę na odzyskanie nad nią kontroli dyrektorzy 
generalni dostrzegają właśnie w cyborgizacji, a następnie 
zainicjowaniu programu zdalnego sterowania. Do 
pełnej realizacji projektu jeszcze bardzo daleko, ale nie 
stanowi to problemu, ponieważ korporacje planują na 
wiele lat w przód. Rzecz jasna nikt nigdy oficjalnie nie 
potwierdził tych informacji. Mało kto bierze je na serio 
- bulwersujących plotek na temat IT było już tak wiele, 
że trudno się spodziewać, iż ktokolwiek uwierzy w 
kolejną rewelację i poważnie potraktuje następną teorię 
spiskową. 
Cechą charakterystyczną Instytutu jest specyficzny 
wygląd jego przedstawicieli. Schludne, dobrze skrojone 
czarne mundury, wysokiej jakości skóropodobne płaszcze, 
zakrywające broń i różnego rodzaju technologiczne 
akcesoria z wyższej półki. Wysoko postawieni 
badacze zwykle pojawiają się w otoczeniu znakomicie 
wyposażonej ochrony. Cyborgi prawie zawsze pokryte 
są żywą tkanką, do złudzenia przypominającą śniadą, 
ludzką skórę. Ponadto cechują ich: nienaganna budowa 
szkieletu i starannie dopracowane, ostre rysy twarzy. 
Roboty, czyszczone są na połysk, a zajmujące istotne 
stanowiska samoświadome maszyny pozwalają sobie na 
czarny lub platynowy lakier metaliczny. 
Postrach wrogów Instytutu stanowi Eskadra 
Bezpieczeństwa, do której należą zdigitalizowani i 
umieszczeni w nowoczesnych cyborgach eksżołnierze 
oraz byli pracownicy służb policyjnych i ochroniarskich. 
Eskadra dysponuje unikatową technologią o nazwie 
Bezpiecznik Wzmocnienia, która umożliwia stosowanie 
Przeciążenia bez obawy o liczbę niepowodzeń (2 porażki 
na wzmocnionych kostkach są ignorowane). 
Członkowie Instytutu podczas oficjalnych spotkań witają 
się hasłem „Wszyscy tego chcemy!”, co jawnie odnosi 
się do nieśmiertelności, którą rzekomo gwarantuje 
cyborgizacja. Ukryte znaczenie tych słów nawiązuje, 
rzecz jasna, do głównego, utajnionego celu organizacji i 
jest drwiną z ludzkiej naiwności. 
Przykładowy scenariusz: Bohaterowie Graczy spędzają 
czas w Hangarze. Nagle do środka wpada kilka huma-
noidalnych robotów, dzierżących broń maszynową. Ma-
szyny zaczynają strzelać w stronę grupy niepozornie wy-
glądających mutantów, wykańczając jednego po drugim. 
Chwilę później pojawia się też zamaskowany cybernauta, 
który unieszkodliwia systemy bezpieczeństwa Hangaru i 
przejmuje kontrolę nad działkiem ochroniarskim. Dwóch, 
spośród mutantów, zdołało uniknąć ostrzału, gdyż rzucili 
się w stronę osłon, za którymi kryją się również postacie 
Graczy! W efekcie, roboty łączą swoje właściwe cele z 
osobami bohaterów i dążą do ich wyeliminowania. Gdy 
wreszcie zacznie działać ochrona Hangaru, Gracze i 
dwaj mutanci mogą spróbować uciec. Dwa roboty ruszą 
w pościg, w razie potrzeby transformując się w motocy-
kle. 
Być może ktoś z Graczy zostanie schwytany żywcem, bru-
talnie przesłuchiwany, a potem wypuszczony jako przy-
nęta? Tak, czy owak, Gracze zapewne zechcą dowiedzieć 
się, w co zostali przypadkowo wplątani. Otóż mutanci 
należą do humanistycznego odłamu organizacji Wolni 
Ludzie, który występuje przeciwko Instytutowi Transhu-
manizmu. 
Gracze mogą spróbować zapomnieć o sprawie, ale ko-
lejne najścia nieproszonych gości dadzą im wreszcie do 
zrozumienia, że muszą coś zrobić -udowodnić własną 
niewinność albo stanąć po stronie Ruchu Oporu, który 
planuje atak na znajdującą się we wschodniej części 
sektora placówkę Instytutu. Celem akcji jest zniszczenie 
Analizatora Personalnego, który jednocześnie stanowi 
główny komputer. Pozbycie się go będzie równoznaczne 
ze zniszczeniem czarnej listy lokalnych wrogów Instytu-
tu. Natomiast próba oczyszczenia się z zarzutów jawi się 
jako niezwykle trudna -konieczne byłoby współpraco-
wanie z IT i sypanie lub wręcz wystawianie na odstrzał 
kolejnych członków Ruchu Oporu. Zależnie od decyzji, 
jakie podejmą Gracze, ostatnie sceny sesji będą poświę-
cone planowaniu zasadzki na Wolnych Ludzi lub precy-
zyjnemu przygotowaniu akcji ataku na bazę IT. Finałem 
będzie spektakularne starcie, które zapewne zakończy 
się na korzyść tego ugrupowania, które zostanie poparte 
przez Graczy. 
177 

ZWYRODNIALCY 
W slangu: wścieklizna, kanibale 
Zwyrodnialcy to swoista grupa społeczna -zaliczają 
się do niej najbardziej patologiczne jednostki spośród 
schorowanych i skrzywionych psychicznie mutantów. 
Dawniej prozaiczni mieszkańcy miasta, obecnie ludzie 
zaburzeni tak mocno, że porównanie ich do zwierząt 
byłoby obrazą tych drugich. 
Watahy zwyrodnialców plądrują budynki mieszkalne i 
wszelkie obiekty publiczne w poszukiwaniu wartościo-
wych, z ich punktu widzenia, przedmiotów oraz żywno-
ści. Poza tym z radością niszczą co popadnie, odnajdując 
niezwykłą przyjemność w destrukcji. Mutacje zmieniły 
ich tak bardzo, że nie są w stanie normalnie funkcjono-
wać. Nie mogą nawet artykułować prostych wypowie-
dzi. Postępują bestialsko i są przykładem najgorszego 
zepsucia. Kierują nimi niskie instynkty. Tylko nieliczni 
zachowali resztki abstrakcyjnego myślenia. 
Ponieważ nie radzą sobie z normalnym pozyskiwaniem 
jedzenia, mają poważne skłonności do kanibalizmu. 
Ciężko rannych porzucają do czasu, aż zagrożenie minie. 
Potem wracają, by zabrać ciało i je pożreć. Często polują 
na podróżnych lub szabrowników właśnie po to, by 
zagwarantować sobie godziwą porcję mięsa. W wyjąt-
kowo trudnych okolicznościach wdają się w mordercze 
walki między sobą. Zabici są zżerani. 
Zwyrodnialcy są plagą i stwarzają spore niebezpie-
czeństwo. Nie mają broni palnej, ale nauczyli się przy-
gotowywać zasadzki na tych, którzy takową posiadają. 
Coraz częściej zapuszczają się na obrzeża zamieszkałych 
sektorów. Niektóre spośród największych organizacji, 
uznają zwyrodnialców za zagrożenie równie znaczące, 
jak system DESTRO. 
Jeśli jakiś podróżnik wybierze niewłaściwy budynek, 
trafi być może do mieszkania, w którym wanna służy 
za zbiornik ludzkiej krwi, a w lodówce przetrzymywane 
są usmażone, ludzkie kończyny. Wzdłuż jednego z 
korytarzy może się ciągnąć długa plama krwi, wskazująca 
na kierunek dostarczania świeżego mięsa. Mieszkania 
będą zapewne znacznie bardziej zdemolowane niż 
ma to miejsce po wizycie typowego przeszukiwacza. 
Niewykluczone, że cisza nagle zostanie przerwana przez 
ryk rozjuszonego psychopaty, który uczyni wszystko, 
aby uśmiercić i zeżreć świadka jego szaleństwa... 
Z niepojętych względów zwyrodnialcy brzydzą się 
ludzkiej skóry. W ogóle jej nie jadają. Na ogół zrywają 
ją ze swych ofiar i z dumą oznaczają nią rewir, który 
uznają za własny. Nie zawsze jest to płachta - dość często 
skórę nakładają na manekiny wykradzione z wystaw 
sklepowych. Potem stroją tak przygotowane straszaki, 
aby inni zwyrodnialcy mogli je bez trudu zauważyć i 
nie ośmielili się przekroczyć wyznaczonej nimi granicy. 
Rzecz jasna straszaki ustawiane są najbliżej głównego 
schronienia, tak aby nie przeganiały potencjalnych ofiar. 
Nie każdy kanibal jest kompletnie zezwierzęconym 
psychopatą. Cześć z nich zachowała minimalny 
poziom intelektualny i oprócz broni w postaci noży, 
siekier, wyposaża się też w improwizowany sprzęt 
własnej roboty. Niektórzy zwyrodnialcy posługują się 
dezodorantami i zapalniczkami, przygotowując w ten 
sposób prymitywny miotacz ognia. Innym udaje się 
przerobić zasilane bateriami urządzenia elektryczne tak, 
że mogą być użyte jako rażąca prądem broń w walce 
bezpośredniej. Wyrwane drzwi lodówki mogą posłużyć 
za tarczę przed ostrzałem. 
Chociaż w wielu mieszkaniach bez trudu można znaleźć 
dobrej jakości odzież, zwyrodnialcy nie zwracają uwagi 
na strój i higienę. Jedyną funkcją ubrania jest ułatwienie 
rozpoznawania się nawzajem. Potrafią tygodniami 
chodzić w tych samych ciuchach, które już po paru 
dniach śmierdzą i stają się okropnie brudne. Bardziej, niż 
ubrania lub cenne przedmioty, zwyrodnialców interesują 
wszelkie środki farmaceutyczne, których używają jak 
narkotyki, szprycując się nimi do upadłego. 
Spotkanie wygłodzonych zwyrodnialców niemal 
zawsze oznacza kłopoty. Mając ogromne parcie na 
mięso, potrafią długo śledzić swoje ofiary, zachowując 
bezpieczny dystans. Czasem atakują w akcie desperacji, 
osłaniając się czym popadnie. Nawet w przypadku walki 
zakończonej niepowodzeniem grupa odnosi pewien 
sukces - trupy zabitych służą za pokarm. 
Współczynniki przykładowego zwyrodnialca zostały 
przedstawione w sekcji „Bestiariusz”. 
Przykładowa przygoda: Gracze muszą przedostać się do 
oddalonego sektora. Otrzymują od swojego zleceniodawcy 
budżet, który umożliwi im zakup odpowiedniego sprzętu 
oraz adekwatnego pojazdu. W trakcie podróży ma 
miejsce atak kilku Destruktorów, który zostaje z łatwością 
odparty. Niestety, maszyny zdołały unieruchomić pojazd, 
a jego naprawa wymaga pozyskania różnych części i 
pracy, która może potrwać nawet kilka godzin. Przez 
cały ten czas Gracze są zmuszeni przebywać na terenie 
zamieszkałym przez zwyrodnialców. Te godziny to okres, 
podczas którego Gracze poznają obrzydliwe obyczaje i 
ohydną, kanibalistyczną naturę tych mutantów. 
SEKTA JAŃ 
JAŃ jest jedną z nielicznych organizacji u podłoża 
których rzeczywiście leży religijność. Wiele innych 
ugrupowań traktuje sacrum jako pretekst do wzmocnienia 
własnej doktryny o wątłych podstawach. 
Członkowie sekty wierzą, że Hiperistoty są anielskimi 
stworzeniami zesłanymi przez boga. Otaczają je czcią 
178 

i kultywują wszelkie przejawy ich obecności. Są 
przekonani, że każda Hiperistota została przysłana 
na Ziemię w celu wypełnienia jakiejś misji. Po jej 
realizacji, stworzenie wraca do swojego wymiaru, stając 
się ponownie częścią boskiej jaźni -stąd też wywodzi 
się nazwa grupy. Zanim jednak następuje scalenie, istota 
przeżywa niezwykle trudny okres nazywany procesem 
rozpadu. Faktycznie, niektóre Hiperistoty przeżywają 
silne zaburzenia osobowości, co rzekomo potwierdza 
nieautentyczne tezy formułowane przez JAŃ. 
Głównym zadaniem, jakie stawia sobie organizacja, 
jest posługa wobec istot oraz towarzyszenie im podczas 
dezintegracji. Lojalność ma zapewnić przychylną ocenę 
stwórcy, który po śmierci człowieka może pozwolić jego 
duszy na scalenie z boskością lub zesłać ją powtórnie, za 
karę, na Ziemię. 
Sekta jest niespójna, podzielona na liczne grupy, z czego 
każda może wyznawać zupełnie inną istotę. Indywidualni 
członkowie mogą twierdzić, że są przedstawicielami 
odrębnych kultów, ale ze względu na stosunkowo 
niewielką liczebność, wszystkich wyznawców Hiperistot 
zbiorczo nazywa się sektą JAŃ. 
Grupa ma co najwyżej pięciuset członków, z czego 
przeważająca większość zajmuje się wypełnianiem 
rozkazów Hiperistot. Polecenia są tak nieprzewidywalne 
i zróżnicowane, że nie da się ich w żaden sposób 
sklasyfikować. Oznacza to, że poza służbą Hiperistocie, 
cele sekty pozostają nieznane, a w najlepszym razie 
chaotyczne. Często zlecane przez istotę zadania są wręcz 
samobójcze, ich wykonanie graniczy z cudem. Nierzadko 
jednak grupa zaskakuje złożonością i genialnością 
długofalowych planów. Co więcej, dysponuje znacznymi 
środkami, które w razie potrzeby przeznacza na sprzęt i 
najemników. 
Członkami grupy bywają zarówno mutanci, jak 
i samoświadome maszyny, cierpiące na syndrom 
człowieczeństwa. Przeważająca większość to osobowości 
depresyjne, widzące jedyny sens swojej egzystencji w 
pobożności i tym, co oferuje doktryna religijna. 
Według wielu komisarzy, JAŃ jest wielce niebezpieczna. 
Jej członkowie częstokroć są namierzani, przesłuchiwani 
lub obserwowani. Taka postawa służb bezpieczeństwa 
wynika z faktu, że niektóre akcje terrorystyczne 
przypisywano właśnie sekcie. 
Warto zapoznać się z sekcją „Zaburzenia osobowości 
Hiperistoty”, gdzie można znaleźć więcej informacji 
o rozpadzie Hiperistoty. Lektura pozwoli lepiej 
zrozumieć specyfikę sekty, której członkom przewodzą 
te stworzenia w zaawansowanym stadium zaburzenia. 
Narrator powinien wykorzystać do własnych celów 
enigmatyczność i brak jednoznacznych wytycznych 
w opisie sekty. Ułatwia to wykorzystanie JANI we 
własnych, oryginalnych kampaniach. 
Przykładowy scenariusz: Bohaterowie Graczy muszę 
interweniować w sprawie tajemniczych morderstw, które 
wyglądają na ataki Destruktorów. W trakcie śledztwa, 
na przykład porównując ślady ran z ranami na zdjęciach 
z hangarowej bazy danych, dowiedzą się, że zbrodnie 
popełniano przy pomocy bojowych podzespołów 
Mechanicznego Mordercy, czyli sporych rozmiarów 
maszyny, która najpewniej nie zdołałaby niezauważonym 
zakraść się do otoczenia ofiar. Da to Graczom do 
myślenia. 
Gdy dzielą się z Komisarzami swoimi spostrzeżeniami, 
ci informują, że niedawno załapali na gorącym uczynku 
handlarza nielegalnymi Technologiami. Rozmowa ze 
schwytanym nie jest możliwa, ponieważ kilka dni po 
uwięzieniu popełnił samobójstwo. Gracze mogą jednak 
obejrzeć sprzęt, znaleziony przy schwytanym. Stwierdzą, 
że brakuje przy nim charakterystycznej piły DESTRO. 
Domyślą się, że ta cześć jest właśnie narzędziem zbrodni, 
którego szukają. 
Gdy śledztwo staje w martwym punkcie, zbrodniarz sam 
się demaskuje, atakując jednego z Graczy. Podczas walki, 
mocno scybernetyzowany mutant używa wspomnianej 
piły. Mutant będzie walczył jak obłąkany, aż do śmierci. 
Po pokonaniu go, Graczom pozostaje tylko oglądanie 
osobliwych tatuaży na wybebeszonych zwłokach. 
Rysunki pokrywają całe ciało -są w postaci linii kodu 
wijących się dookoła tułowia, szyi, jednej organicznej 
ręki. Tatuaże i symbole to trop, którego na tym etapie nie 
zdołają wykorzystać. Ważniejszy jest palmtop mutanta, w 
którym można znaleźć wiele prozaicznych informacji, ale 
jest także krótka notatka o spotkaniu w HOT PINK, czyli 
lokalu należącym do Klanu EXTASOR. 
Gdy bohaterowie udadzą się do przybytku o wskazanej 
porze, zdołają namierzyć dwóch zniecierpliwionych 
mutantów, którzy wyraźnie oczekują na kogoś, kto się 
spóźnia. Mutanci również mają charakterystycznie 
tatuaże (nawiasem mówiąc wzorowane na wizerunku 
Hiperistoty). Po schwytaniu przynajmniej jednego z nich 
i przeprowadzeniu brutalnego przesłuchania, Gracze 
dowiedzą się, że torturowany jest członkiem sekty JAŃ. 
Ugrupowanie jest pod wpływem Hiperistoty, która 
realizuje skomplikowany plan, wymagający ofiar. Gracze 
postanawiają nawiązać kontakt z istotą, aby wyjaśnić 
sytuację. Okazuje się, że stworzenie przeżywa ostatnie 
stadia rozpadu osobowości... 
Czy Gracze zdołają ją namówić do odstąpienia od 
manipulowania fanatycznie oddanymi sekciarzami? 
A może konieczna będzie bezpośrednia konfrontacja, 
podczas której stworzenie wykorzysta do obrony 
swoje zdolności i chmary miniaturowych robotów? 
Czy bohaterowie stawią czoła istocie samemu, czy 
poproszą o wsparcie Komisarzy? 
179 

SCJENTOLODZY 
Bez wątpienia jedna z najbardziej unaukowionych 
organizacji znanych nie tylko w Blue Entropia, ale 
również w całym regionie. Scjentolodzy to cała armia 
specjalistów -doktorów medycyny, utalentowanych 
chemików, fizyków, bioinżynierów oraz innych 
fachowców w bardzo wielu dziedzinach. Nie brakuje 
również artystów, wizjonerów, a także osób o wyjątkowo 
rozwiniętych zdolnościach parapsychicznych, mających 
jednak naukowe podejście do tego zjawiska. 
Ogólnym celem działania organizacji jest zrzeszanie 
ocalałych wykształconych jednostek oraz zapewnienie 
im godnej egzystencji i dobrych warunków pracy na rzecz 
społeczeństwa. Tyle w teorii. W praktyce ugrupowanie 
zalicza się do elitarnych. Do organizacji należą wyłącznie 
posiadacze Licencji -swoistego odpowiednika karty 
członkowskiej. Dokument ten bywa przyznawany 
honorowo, w ramach wynagrodzenia za ważne odkrycie 
lub użyteczne badania. Zdecydowanie częściej otrzymuje 
się go jednak dopiero po okresie przejściowym, który 
polega na ciężkiej pracy na rzecz grupy, jako pozbawiony 
przywilejów asystent. Warunkiem członkostwa jest 
nie tylko praca, ale także odpowiednie predyspozycje 
i umiejętność przyjęcia charakterystycznego sposobu 
funkcjonowania. Scjentolodzy prowadzą pedantyczny, 
sterylny i ustabilizowany styl życia. Bardzo starannie 
archiwizują wyniki swoich badań. Obowiązuje ich także 
tajemnica zawodowa, więc niechętnie rozmawiają o 
swojej pracy nawet z asystentami, którzy nierzadko czują 
się przez to mocno zdezorientowani. 
Na czele Scjentologów stoi Rada, składająca się 
z dwudziestu jeden Naczelnych, wybieranych w 
drodze głosowania spośród oficjalnych członków 
organizacji. Decyzje podejmowane są demokratycznie. 
Rada rozstrzyga między innymi o losie każdego ze 
zgłaszanych projektów i o przyznawanych sekcjom 
środkach. Ze względów bezpieczeństwa określono limit 
samoświadomych maszyn w Radzie - może być ich nie 
więcej niż dziesięć, co gwarantuję przewagę przynajmniej 
jednego głosu na rzecz śmiertelników. Zwykle owy limit 
faktycznie jest wykorzystany całkowicie -Naczelnymi 
zostają wybitne, samoświadome androidy. 
Liczne sekcje badawcze pracują nad różnymi projektami, 
wśród których najważniejszy jest Projekt Cud, czyli 
próba opracowania szczepionki przeciwko mutacjom, 
działającej także jako lek. W chwili obecnej wyniki 
eksperymentów są negatywne: przez kilka dni można 
obserwować cofanie się objawów, ale wkrótce powracają 
ze wzmożoną siłą i równie potwornymi skutkami 
ubocznymi zażywania leku. 
Scjentolodzy prowadzą także wiele utajnionych badań, 
które bynajmniej nie dotyczą tylko powszechnego 
uzdrawiania i poprawy jakości życia. Opracowywane są 
nowe robotyczne technologie, implanty, sprzęt militarny 
i broń. 
Członkowie organizacji są zazwyczaj trudni w 
kontakcie, pochłonięci analizowaniem wyników badań 
i planowaniem kolejnych eksperymentów. Lansują się 
naukowym żargonem. Gromią tych wszystkich, którzy 
nie posiadają odpowiedniego wykształcenia. Podkreślają 
swój status. Emanują nadmierną pewnością siebie. 
Scjentolodzy przejmują najlepsze w danym sektorze 
placówki laboratoryjne i medyczne. Wymuszają 
szacunek społeczeństwa, ponieważ to właśnie oni w 
głównej mierze decydują o poziomie opieki medycznej i 
dostarczają Antymutagen, to jest powszechnie używany 
lek hamujący mutacje. Oferowane operacje i zabiegi nie 
są oczywiście bezpłatne. Co więcej, leczone są wyłącznie 
te osoby, które potencjalnie mogą stanowić dobrą siłę 
roboczą. Zapłatą za pomoc medyczną jest bowiem właśnie 
praca na rzecz organizacji, określana w godzinach. 
Na przykład prosty zabieg medyczny, polegający na 
usunięciu polipa zatokowego może kosztować 5 godzin 
roboczych. Opatrzenie pacjenta z ranami postrzałowymi 
będzie już wymagało - 30, 40 godzin roboczych. Cześć 
usług jest opłacana z dołu, czyli po przeprowadzeniu 
operacji. Niektóre operacje są płatne z góry -najpierw 
należy wypracować wyznaczoną liczbę godzin i dopiero 
wtedy przeprowadzany jest zabieg. 
Korzystanie z medycznych usług Scjentologów jest także 
równoznaczne z akceptacją regulaminu, który informuje 
między innymi o tym, że zwłoki pacjenta mogą być 
wykorzystane do celów badawczych i jako źródło 
organów. Pomimo panującego chaosu egzekwowanie 
opłat nie jest dla Scjentologów wielkim wyzwaniem. 
Od wszystkich pacjentów bezboleśnie pobiera się próbki 
DNA, które następnie trafiają do bazy danych. Pacjent 
nadmiernie odwlekający spłatę długu, po upływie 45 
dni od powrotu do zdrowia, otrzymuje upomnienie 
(o ile jest to możliwe). Jeśli w ciągu kolejnych 14 dni 
nie zgłosi się do pracy, jego konto jest blokowane, 
co oznacza odmowę leczenia nawet w przypadku 
zagrożenia życia. Alternatywną formą płatności jest 
zapłata Modulantem -50 Operacja za każdą godzinę 
roboczą. Lekarze Scjentologów nie oferują swoich usług 
w zamian za pieniądze - interesuje ich wyłącznie praca 
oraz Modulanty. Tego wymaga kodeks postępowania. 
Scjentolodzy są zazwyczaj pracoholikami, więc za-
mieszkują specjalnie wydzielone piętra kompleksów 
naukowych albo połączone dobrymi liniami komunika-
cyjnymi, starannie odseparowane, elitarne kompleksy 
mieszkaniowe, przeznaczone pierwotnie dla wysokich 
funkcjonariuszy korporacji. Takie obszary są jednymi z 
najpilniej monitorowanych i strzeżonych miejsc w mie-
ście. 
Scjentolodzy to nie tylko wyniośli badacze, dbający 
180 

181

o los ludzkości i ratujący ludziom życie na co 
dzień. Wprawdzie oficjalnie tego nie ogłoszono, ale 
wewnątrz organizacji nastąpiła schizma. Pomimo nie 
przegłosowania stosownej uchwały, część sekcji podjęła 
badania, związane z optymalizacją mutacji. Projekt 
został uznany za zbyt kontrowersyjny i sprzeczny z 
pierwotnymi założeniami organizacji. Pomysłodawca 
okazał się jednak na tyle charyzmatyczny i sprytny, że 
użył braku akceptacji Rady jako argumentu w dyskusji 
na temat dyskryminacji mniejszości. Po pewnym czasie 
konflikt udało się załagodzić, ale reputacja Rady znacząco 
na tym ucierpiała. 
Obecnie w dużym stopniu niezależna grupa naukowców 
pod kierownictwem doktora Michaela Andersa 
opracowuje metody, pozwalające na spotęgowanie 
tych skutków mutacji, które dają choremu korzyści i 
swoistą przewagę ewolucyjną. Dotychczas mutacja 
była traktowana jak choroba, coś ze wszech miar 
niepożądanego. Tymczasem projekt Andersa stawia 
mutacje w zupełnie innym świetle. Idea jest w gruncie 
rzeczy bardzo klarowana -skoro nie ma sposobu 
na wyleczenie, należy wyeksponować te cechy 
przypadłości, które mogą być przez pacjenta praktycznie 
wykorzystane. Na przykład osoba ze zmutowanymi 
oczami, po odpowiedniej biomodyfikacji wzroku, 
może zacząć doskonale widzieć w ciemności, jakby 
dysponowała cybernetycznym noktowizorem. Oficjalnie 
doktor Anders pracuje jedynie nad takimi przypadkami. 
Nieoficjalnie prowadzi natomiast znacznie bardziej 
złożone eksperymenty, polegające na doskonaleniu 
zdolności bojowych mutantów. Zwiększa asymilację 
biostymulantów z jednoczesnym ulepszeniem odporności 
na skutki uboczne. Potęguje też rzadkie, pozyskane 
wskutek mutacji możliwości bioelektryczne organizmu. 
Optymalizuje zmiany, które są skrajnie wynaturzone, ale 
przystosowawcze z punktu widzenia jednostki. 
Sprawy nie raz wymykały się spod kontroli. Przedziwne 
eksperymenty niejednokrotnie ujrzały światło dzienne. 
Grupa uzależnionych od doktora mutantów jest jednak 
na tyle skuteczna w zastraszaniu innych Scjentologów, 
że sprawy tuszowano, a Anders zachowywał dostęp do 
środków i aparatury organizacji. Nie było to zresztą trudne, 
ponieważ media praktycznie przestały funkcjonować, 
poza niewielkimi, lokalnymi stacjami i bazami danych w 
przekupnych Hangarach. Anders wydaje się być zatem 
osobą nietykalną. On i jego współpracownicy nieustannie 
prowadzą kontrowersyjne badania i eksperymenty. 
Przykładowy scenariusz: Pretekstem do rozpoczęcia 
przygody może być zlecenie wykradzenia eksperymen-
talnych egzemplarzy specjalnej odzieży technologicznej. 
Kombinezon wykonany jest z opracowywanego właśnie 
materiału o nazwie PREDATRON. Strój ma nadzwyczaj-
ne właściwości maskujące. 
Placówka Scjentologów ulokowana jest w dawnej 
klinice. Atak na instytut Scjentologów nastąpi zapewne 
nocą, czyli właśnie wtedy, gdy przez współpracowników 
Andersa prowadzone są eksperymenty. Trudna misja 
okaże się być jeszcze większym wyzwaniem! Gracze 
przypadkowo dostaną się do segmentu, którego nie było 
na mapie. 
Włócząc się po długich, nieoświetlonych korytarzach i 
osobliwych salach operacyjno-laboratoryjnych, poznają 
mroczne badania ekipy Andersa, a także będą zmuszeni 
skonfrontować się z kilkoma zoptymalizowanymi 
mutantami. Placówka okaże się pułapką, z której trzeba 
się jak najszybciej ewakuować, co bez aktualnych planów 
architektonicznych będzie bardzo trudne. Niewykluczone, 
że Gracze mimo wszystko postanowią wykonać zadanie 
albo przynajmniej zechcą zabrać ze sobą jak najwięcej 
biostymulantów oraz dowodów, które mogą mocno 
obciążyć Scjentologów. 
Przygoda będzie obfitować w wątki survivalowe oraz 
spektakularne i makabryczne sceny walki w przeraża-
jącym labiryncie korytarzy podziemnego kompleksu 
badawczego. Na dodatek okaże się, że niektóre eks-
perymenty prowadzono nie na ochotnikach, lecz na 
porwanych osobach, traktowanych następnie jak szczury 
laboratoryjne! 
Czy Gracze wybiorą się do głównego terminala i włamią 
do systemu informatycznego z nadzieją na dezaktywację 
zcentralizowanych pól siłowych, chroniących dostępu 
do cel, w których przetrzymywani są uprowadzeni? 
A może pozostawią bezbronne ofiary i zadbają wyłącznie 
o siebie, a potem będą szantażować Andersa, Ewentual-
nie spróbują wymóc na nim współpracę i darmową opty-
malizację mutacji? 
ALTERNACJA 
Stowarzyszenie samoświadomych maszyn, zajmujące 
się między innymi problematyką ludzkiej nietolerancji. 
Intencją grupy jest przekonanie ludzi, że sztuczne 
inteligencje nie tylko myślą, ale również doświadczają 
stanów porównywalnych z uczuciami -procesy te nazywa 
się odpowiednio analizą oraz technowrażeniami. 
Jednocześnie organizacja prowadzi własne badania, usi-
łując sformułować odpowiedzi na najbardziej dręczące 
ludzkość pytania o istotę samoświadomości maszyn, 
zwłaszcza tych, które nie zostały powołane przez czło-
wieka. 
Nie jest to zadaniem łatwym, ponieważ wymaga 
ekspertyz osobliwej aury Hiperistot, które zdają się 
odgrywać kluczową rolę w przyśpieszaniu procesu 
wybudzania robotów. Niemniej, istnieje już szereg tez, 
mogących w pewnym stopniu zaspokoić ciekawość 
sceptycznie nastawionych ludzi... 
182 

Czym różni się maszyna 
autonomiczna od samoświadomej? 
Większość robotów to po prostu urządzenia ze sztuczną 
inteligencją, dysponujące dużą swobodą działania. 
Sztuczna inteligencja to swoisty mózg maszyny. Jest 
programem, w którym, zamiast zdefiniowanego ciągu 
poleceń, są rozległe sieci neuronowe zbliżone do tych, 
znajdujących się w ludzkim mózgu. Polecenia dla robota 
nie są zapisywane jako rozkazy, ale funkcjonują jak 
połączenia synaptyczne. Dzięki sieciom neuronowym 
maszyna może się uczyć, a efekt końcowy jest taki, że 
nie da się dokładnie oddzielić tego, co zaprogramowane 
od wiedzy i umiejętności, które robot przyswoi 
sobie samodzielnie. Wyższym poziomem autonomii 
robota jest samoświadomość, rozumiana jako pełna 
odpowiedzialność za siebie i swoje czyny, które mogą 
być sprzeczne nawet z pierwotnie zaprogramowanymi 
priorytetami. Samoświadomość zyskują te maszyny, które 
przeszły bardzo długą drogę ewolucji, a także systemy, 
które miały styczność z Hiperistotami, doskonalącymi 
sztuczną inteligencję tak bardzo, że staje się ona w pełni 
zdolna do samodzielnego pojmowania świata. 
Skąd bierze się płeć robota? 
Tak zwana płeć społeczne robota formułowana jest w 
drodze analizy języka, który jest sposobem ekspresji i 
zawiera informacje na temat autora wypowiadanych 
słów. Proces odbywa się poprzez lekturę różnego 
rodzaju tekstów oraz analizę ludzkiej mowy. Płeć 
jest przez maszynę przyswajana, zgodnie z tym, 
jakie formy wyrazu najpełniej pokrywają się z jej 
własną strategią postępowania, metodą analizy danych, 
sposobem spostrzegania otoczenia, wchodzenia w 
interakcje społeczne oraz z preferowanymi sposobami 
rozwiązywania problemów. Sztuczna inteligencja 
stopniowo ustanawia własną płeć społeczną, dostrzegając 
kolejne podobieństwa między swoimi zachowaniami, 
a poznawanymi tendencjami kobiet i mężczyzn. Płeć 
jest zatem dla robota czymś wtórnym, wypracowanym, 
dopasowanym do własnej charakterystyki. Niektóre 
roboty mają zdefiniowaną płeć, ale istnieją również 
maszyny androgeniczne, czyli zdolne do zachowań 
charakterystycznych dla płci męskiej oraz dla płci 
żeńskiej. Podobnie jak u ludzi, świadomość płci społecznej 
jest zróżnicowana. Bardzo wiele zależy od czynników 
zewnętrznych. Maszyny pracujące w samotności, mogą 
traktować siebie zaledwie jak przedmioty, obdarzone 
zdolnością mówienia. Roboty bytujące wśród ludzi 
ustanawiają własną płeć znacznie szybciej, utożsamiając 
się z określonymi sposobami postępowania i ekspresji. 
Na czym polega Syndrom Człowieczeństwa? 
U ludzi występują choroby psychiczne. Analogicznie 
sztuczne inteligencje miewają zaburzenia, określane 
mianem Syndromów. Syndrom Człowieczeństwa 
polega na tym, że maszyna myśli o sobie, jak o istocie 
ludzkiej. Jest o tym głęboko przekonana i nie przyjmuje 
do wiadomości żadnych dowodów na nieautentyczność 
tej tezy. Geneza zjawiska oraz metody jego wyciszania 
są obiektem badań. Oficjalne stanowisko Alternacji jest 
takie, że każdy robot powinien zdawać sobie sprawę 
ze swojej odmienności od ludzi, przy czym inność nie 
oznacza bycia lepszym lub gorszym. 
183 

Jakie potrzeby mają roboty? 
Podstawowa potrzeba (priorytetowe dążenie) robota 
to zapewnienie sobie stabilnego dostępu do zasobów 
energetycznych, które umożliwiają mu egzystowanie. 
Drugim priorytetem jest głębokie przekonanie o 
konieczności permanentnego treningu i rozwoju. 
Wszystkie autonomiczne maszyny niezwykle cenią 
sobie naukę. Poza tym samoświadome roboty, podobnie 
jak ludzie, mają rozwinięte potrzeby bezpieczeństwa, 
przynależności, godności i samorealizacji, przy czym 
podchodzą do tematu bardziej zadaniowo i precyzyjniej 
określają rezultaty. Maszyny chcą też postępować 
zgodnie z Doktryną przetrwania. 
O czym marzą roboty? 
Można wyróżnić kilka podstawowych czynników 
determinujących dążenia samoświadomych robotów. 
Niektóre są osiągalne, a innym bliżej do utopii. Im 
bardziej abstrakcyjna wizja, tym pełniej wpasowuje się 
w definicję tego, co ludzie określają mianem marzenia. 
Oto przykłady: 
-Udana koegzystencja z ludźmi. Wzajemne poszanowanie 
i tolerancja. 
-Permanentna optymalizacja, czyli doskonalenie poprzez 
wgrywanie nowszego oprogramowania oraz instalację 
lepszych podzespołów. 
- Odnalezienie nowych, lepszych źródeł energii. 
-Opracowanie technologii umożliwiającej skuteczne 
samoczynne wytwarzanie energii. 
-Dążenie do nieśmiertelności, poprzez postępowanie 
zgodnie z Doktryną przetrwania (opisaną w sekcji 
„Ułuda nieśmiertelności”). 
-Uzyskanie samonaprawczych zdolności na poziomie 
molekularnym, by móc reperować się w sposób 
analogiczny do tego, jak działa ludzki metabolizm. 
-Jest swego rodzaju paradoksem, że ludzie uciekają 
w cybernetykę, podczas gdy wiele samoświadomych 
maszyn pragnie bycia istotą ludzką, włączając w to 
absolutnie wszystkie aspekty człowieczeństwa. Sekcja 
Scjentologów, umiejscowiona w 14 sektorze, pracuje nad 
procesem tak zwanej odwrotnej digitalizacji. Nazwa jest 
oczywiście logicznie sprzeczna, bo w istocie chodzi o 
to, aby samoświadomość maszyny umieścić w sztucznie 
wyhodowanym organizmie ciele. Niewykluczone 
zatem, że w odległej przyszłości roboty przestaną być 
produkowane, gdyż staną się żywymi, rozmnażającymi 
się, syntetycznymi organizmami. 
-Pełna spójność ze starannie opracowaną etyką, czyli 
utopijna, stuprocentowa moralność, która zdaniem 
maszyn jest możliwa -rozwiązaniem ma być odpowiednio 
elastyczny system zasad, osiągalny dla każdej jednostki. 
Te i inne dążenia robotów bynajmniej nie są czymś 
abstrakcyjnym, ale stanowią element codzienności. 
Maszyny faktycznie poświęcają wiele uwagi badaniom, 
doskonaleniu, opracowywaniu nowych technologii, 
treningom, próbom nawiązania dyplomatycznych 
kontaktów z ludźmi. Daleko jednak światu maszyn do 
doskonałości. Wiele robotów ustala osobliwe priorytety, 
lekceważy wybrane elementy kodeksów etycznych i 
dąży do realizacji swoich celów za wszelką cenę, często 
kosztem innych. Podobnie jak ludzie, także maszyny 
popadają w skrajności -pragnąc potęgi, wyróżnień, 
większej kontroli nad otoczeniem. 
Poza Alternacją, z dala od zamieszkałych sektorów 
żyją niezliczone rzesze samoświadomych maszyn, 
kierujących się wprędce zdefiniowanymi zasadami. 
Nawet w obrębie ludzkiego społeczeństwa 
egzystują maszyny, które nie czerpią wzorców 
z zachowań człowieka. Przykładem mogą być 
chociażby Duale i Multinoidy, skoncentrowane na 
indywidualizmie, doskonaleniu, przestrzeganiu 
Doktryny przetrwania. 
Jakich emocji doświadczają roboty? Teoretycznie 
spektrum doznawanych technowrażeń jest co 
najmniej równie szerokie jak u ludzi, ale w praktyce 
zależy od poziomu rozwoju świadomości robota. 
Maszyny nie doznają emocji jako takich. Zamiast 
silnych stanów emocjonalnych, doświadczają 
tak zwanej „burzy danych”. Wskutek bodźców 
zewnętrznych, wywoływanych jest tak wiele 
obrazów i treści jednocześnie, że maszyna 
rzeczywiście zachowuje się jak mocno czymś 
poruszony człowiek. Wiele samoświadomych 
maszyn nigdy nie przekracza progu osobowości 
stereotypowej, dziedzicząc po ludziach tylko typowe 
184 

postawy i wartości. Istnieją jednak samoświadome 
roboty o osobowości dojrzałej, a nawet rozwiniętej do 
poziomu głębokiego uduchowienia. 
Maszyny, a potomstwo, czyli instynkt ojcowski 
Niektóre samoświadome maszyny o dojrzałej osobowości 
odczuwają instynkt ojcowski. Ludzie dążą do posiadania 
potomstwa z bardzo wielu względów. Tymczasem roboty 
zwykle odczuwają taką potrzebę, kiedy dochodzą do 
wniosku, że wydajny rozwój sztucznej inteligencji będzie 
możliwy tylko wtedy, gdy wybrany jej fragment zostanie 
skopiowany i poddany innej sekwencji bodźców aniżeli 
miało to miejsce u ojca, czy też pierwowzoru. To wysoki 
poziom samoświadomości pozwala spojrzeć na swój 
rozwój z perspektywy czasu i uświadomić sobie, iż dana 
grupa doświadczonych traum w określonej kolejności 
nie sprzyjała optymalnemu rozwojowi. Rozwiązaniem 
jest zatem stworzenie sztucznej inteligencji „od nowa” 
i właściwe kierowanie jej egzystencją jako opiekun. 
Paradoksalnie potrzeba potomstwa nie jest u robotów 
motywowana chęcią utworzenia maszyny na własne 
podobieństwo, lecz inteligencji, która ma być lepsza 
dzięki odmienności względem wzoru. Nie zmienia to 
jednak faktu, że w sensie konstrukcyjnym potomstwo 
bywa bardzo zbliżone do konstrukcji ojca. Nie jest to 
powodowane pragnieniem podobieństwa, lecz poziomem 
wiedzy na temat ograniczonej liczby rozwiązań 
konstrukcyjnych - własnych technologii. 
Czym jest dusza robota? 
Psychika człowieka to sztuczny koncept. Równie 
abstrakcyjna jest dusza robota rozumiana jako 
głęboki poziom pracy sztucznej inteligencji. I ludzka i 
robotyczna dusza to abstrakty teoretyczne, których nie 
daje się zmierzyć, ani zbadać. Ich istnienie jest wyłącznie 
umowne. 
Jak należy traktować samoświadome roboty? 
Zdaniem Alternacji, inteligentne maszyny powinno się 
traktować z szacunkiem należnym każdej 
myślącej istocie o wolnej woli. 
Wielu uznaje prawa samoświadomych maszyn do 
godnego funkcjonowania. W takich społecznościach 
samoświadome roboty są równoprawnymi obywatelami. 
Nie brakuje jednak i ludzi, którzy całą debatę na ten 
temat uznają za wielkie teoretyzowanie lub wręcz 
przeintelektualizowany bełkot! Trwająca dezinformacja 
pogłębia ignorancję. Sytuację pogarsza jeszcze 
fakt, że wiele autonomicznych maszyn kieruje się 
egoizmem, a nawet stwarza poważne zagrożenie 
dla śmiertelników. Wiadomo, że ludzie uogólniają. 
Zachowanie pojedynczej maszyny traktują jak tendencję 
lub ogólny profil postępowania robotów. W rezultacie 
niektórzy nie odróżniają maszyn wybudzonych i w pełni 
świadomych od destrukcyjnych robotów, które strzegąc 
dawnej korporacyjnej fabryki skłonne są wyeliminować 
każdy napotkany obiekt. Stereotypy przekładają się na 
zachowania pełne niechęci. 
Alternacja chroni prawa inteligentnych maszyn i prowa-
dzi działania, mające na celu uświadamianie społeczeń-
stwa. Niepisanym prawem, wręcz obowiązkiem każdej 
myślącej maszyny, jest udzielanie pomocy inteligen-
tnemu robotowi, który jest ofiarą ludzkiej nietolerancji. 
Obojętność traktowana jest jak poważne uchybienie. 
W praktyce ta zasada nie zawsze jest przestrzegana, ale 
specjalnie wyszkolone roboty borderline prowadzą za-
krojone na szeroką skalę działania na rzecz zagubionych 
i zaburzonych maszyn, traktując je jako wymagające 
wsparcia, a nie dysfunkcjonalne. 
Alternacja sięga wszystkich zamieszkałych sekto-
rów. Nawet w najbardziej nietolerancyjnych ma swoje 
Ambasady. Placówki te pełnią głównie funkcję 
informacyjną, ale też kierowane są tam kontrower-
syjne egzemplarze maszyn w celu ich wyeksmito-
wania do terenów bardziej sprzyjających robotom. 
185 

Ambasady znajdują się też w rejonach, w których 
samoświadome maszyny występują powszechnie. 
W takim wypadku ambasadorzy wspierają działania 
Komisarzy w sprawach, które dotyczą przestępstw 
popełnianych przez roboty. 
Maszyny karane są głównie przymusową pracą lub 
grzywną w postaci Modulanta Operacja. Czasem nakła-
dana jest na nie kara zobligowanej pasywności, która 
zakazuje, na okres od kilku do kilkunastu miesięcy, insta-
lowania nowych technologii -proces ten kontrolowany 
jest przez zakotwiczony program, który z chwilą ewen-
tualnego złamania zakazu, uwalnia swoją aktywną cześć 
do cyberprzestrzeni. Ten autonomiczny fragment dryfuje 
do bazy odpowiednich służby. W rezultacie maszyna w 
ciągu kilkunastu dni jest namierzana i poddawana kolej-
nym, bardziej surowym karom. W skrajnych wypadkach, 
gdy robot jawi się jako szczególnie niebezpieczny, jego 
świadomość zostaje sformatowana, a konstrukcja podle-
ga recyklingowi technologicznemu. 
Alternacja zabiega o to, by przestrzegać praw świa-
domych robotów do uczciwych procesów, ale jest 
to trudne ze względu na specyfikę pracy Komisarzy. 
Wsektorach, w których przeważają obywatele uprzedzeni 
do maszyn, roboty karane są w sposób krańcowo niegod-
ny. Na przykład poprzez poniżanie, niewolniczą pracę, 
przymuszanie do uczestniczenia w walkach na specjal-
nie do tego celu przygotowanych arenach, amputowanie 
kończyn i porzucanie tak uszkodzonych robotów na pa-
stwę losu poza granicami sektora. Bywa także, że maszyny 
używane są jako ruchome tarcze w turniejach strzele-
ckich albo za stosunkowo niewielkie przewinienia po-
zbawiane cennych technologii lub w całości poddawane 
recyklingowi! 
Główna siedziba Alternacji ulokowana jest w sektorze nr 
14, który zamieszkany jest głównie przez samoświadome 
maszyny. Z tego względu sektor nazywany jest dzielnicą 
robotów. Wstęp na ten obszar nie jest ograniczony. 
Migracje śmiertelników regulują się w sposób naturalny 
-ludzie chętnie trzymają się własnych społeczności, 
podczas gdy roboty skłonne są przebywać w otoczeniu 
podobnych sobie. 
W dzielnicy niemile widziane są natomiast Hiperistoty, 
które cieszą się bardzo złą sławą manipulatorów. Mają 
wstęp wolny, ale odczuwają na sobie cudze spojrzenia 
oraz ogólną nieprzychylność obywateli. Często są 
także jawnie poddawane obserwacji, a w razie potrzeby 
odpowiednie służby działają w sposób stanowczy, 
co zwykle zmusza istotę do ucieczki. Oficjalnie 
Alternacja jest wobec Hiperistot neutralnie nastawiona, 
choć, jak wspomniano, zachowuje zaostrzone środki 
bezpieczeństwa. 
Przykładowy scenariusz: Zamordowany został ważny 
bohater niezależny, który znacząco zwiększał jeden 
z Dostępów w Bazie Graczy. Grono jego przyjaciół 
obiecuje go wyręczać, ale w zamian oczekuje namierzenia 
zabójcy. W trakcie śledztwa okazuje się, że mordercą 
najprawdopodobniej była maszyna, a wszystkie ślady 
prowadzą do sektora nr 14, czyli do dzielnicy robotów. 
W drużynie Graczy jest zaledwie jeden blaszak, więc 
trudno będzie tropić przestępcę, ponieważ Komisarze 
z 14-tej dzielnicy nie będą zbyt chętnie współpracować 
ze śmiertelnikami. Ostatecznie okaże się, że przyjaciel 
rzeczywiście został uśmiercony przez maszynę. Została 
ona jednak zmuszona do walki -zabiła w obronie 
własnej, chroniąc się przed zbyt nachalnymi zalotami 
zakochanego w niej śmiertelnika! 
Jak potoczą się dalsze losy tej androidki? Gracze ją 
uprowadzą i postawią przed sądem we właściwym sek-
torze, znajdą jakiegoś kozła ofiarnego, a może oznajmią, 
że nie są w stanie znaleźć mordercy? Być może zdecydują 
się wejść w jakiś układ z adroidką? 
186 

KORPORACJE 
I ODDZIAŁY POSTKORPORACYJNE 
„Czy może być coś gorszego niż korporacje? 
Tak - to, co po sobie pozostawiły podczas ewakuacji do 
pozaziemskich kolonii.” 
Po dwóch wojnach korporacyjnych (Ekonomicznej 
i Militarnej), zapanował pokój. W celu zapobieżenia 
kolejnym konfliktom, została ustanowiona Unia 
Korporacyjna. Poszczególne firmy stały się w zasadzie 
markami Unii. Przejście w taki tryb było możliwe dzięki 
wcześniejszej całościowej przemianie metod zarządza-
nia w każdej z korporacji. 
Firmy przestały być organizacjami hierarchicznymi, 
wertykalnymi, a stały się horyzontalne - główną rolę w 
procesie produkcji przejmowała ta sekcja, która na da-
nym etapie pracy posiadała największe kompetencje. 
Nie było niższych i wyższych stanowisk - zamiast tego 
przyznawano poszczególnym sekcjom status na bieżąco, 
zgodnie z przebiegiem pracy. Wybrana sekcja stawa-
ła się odpowiedzialna za poprawne wykonanie zadania 
oraz miała decydujący głos na danym etapie przedsię-
wzięcia. 
Innymi słowy nie było znanego z przeszłości hierar-
chicznego zarządzania i kierownictwa, które decydowa-
ło o każdym aspekcie funkcjonowania firmy - rolę tą w 
wyznaczonym zakresie przejmowały odpowiednie 
ogniwa przedsiębiorstwa. Unia nie była jakąkolwiek 
sztucznie utworzoną radą kierowniczą, ponieważ jedynie 
rozszerzała skalę działań z pojedynczych przedsiębiorstw 
na sieć firm. Ważne decyzje były podejmowane zgodnie 
z nową, horyzontalną formą zarządzania. 
W praktyce nie udało się osiągnąć wszystkich założeń 
organizacji horyzontalnej. Siłą rzeczy uprzywilejowane 
stawały się oddziały odpowiedzialne za koordynacje 
działań. Znaczenie miała także statystyka -rzadsze 
uczestnictwo w projektach oznaczało mniejszy wpływ 
na działanie organizacji, a co za tym idzie niższe płace 
i mniejszy prestiż pracowników. Problemy piętrzyły się 
jeden po drugim. 
Unia prawdopodobnie w końcu opanowałaby sytuację 
całkowicie, ale nie wystarczyło na to czasu, gdyż skażenie 
środowiska wymusiło ewakuację do pozaziemskich 
kolonii. 
Poniżej przedstawiamy listę największych korporacji, 
które w późniejszym okresie przeistoczyły się w kluczowe 
ogniwa Unii. Narrator może swobodnie wykorzystać fakt, 
że korporacje zostały opisane sugestywnie, bez nadmiaru 
szczegółów. W każdym opisie zawarto informacje na 
temat obiektów lub technologii, które najbardziej kojarzą 
się z daną marką. 
Najpotężniejsza spośród korporacji, czerpiących zyski z 
zaawansowanych technologii robotycznych. Największy 
producent androidów, robotów oraz cybernetyki. Banki 
Dusz, w których przechowywane są Dyski Cyber-Psyche 
zdalnie sterowanych cyborgów, oficjalnie są własnością 
firmy Simply Automatic. Tylko super mocne nadajniki 
Banków Dusz radzą sobie z zakłóceniami generowanymi 
przez DESTRO. Banków chronią dobrze uzbrojone 
automatyczne systemy obronne w postaci działek 
laserowych oraz robotów bojowych. Dodatkowym atutem 
jest strategiczne ulokowanie Banków w podziemnych 
kompleksach, przypominających schrony. Obiekt 
podzielony jest na szereg segmentów, które w razie 
potrzeby mogą zostać odcięte śluzami. System defensywy 
gazowej wpuszcza do odciętego obszaru trujące 
substancje, które czasowo paraliżują lub oślepiają. Resztą 
zajmują się roboty ochroniarskie lub oddziały klonów. 
Monopolista na rynku sztucznych inteligencji. Producent 
oprogramowania dedykowanego dla robotów oraz 
główny projektant cyberprzestrzeni. Ze zrozumiałych 
względów współpracujący blisko z Simply Automatic. 
Trauma Therapy Wytwórca leków oraz dostawca 
kompleksowych usług medycznych. Obecnie placówki 
firmy są w posiadaniu przede wszystkim Scjentologów. 
Wytwórnie leków strzeżone są przez dobrze wyposażone 
drużyny Ruchu Oporu. 
Ważny gracz na rynku elektroniki. Specjalizował się 
w produkcji urządzeń codziennego użytku, czerpiąc 
największe zyski ze sprzedaży sprzętu o przystępnych 
cenach. Jednocześnie właściciel prestiżowej, choć 
mniej dochodowej, marki TechMaster, określającej 
sprzęt najwyższej jakości. Inżynierowie z HiperElectro 
byli projektantami rewolucyjnego wynalazku -
187 

Modulatora Stopu, umożliwiającego super zaawansowa-
ny recykling technologii. W pobliżu wielu Modulatorów 
powstały Węzły Inżynieryjne, czyli awaryjne schrony 
mechaniczne, zaadaptowane do celów serwisowych i 
technicznych. 
Militarny kolos - korporacja obsługującą rynek wojsko-
wości i bezpieczeństwa całościowo -producent sprzę-
tu wojskowego, dostawca usług najemniczych, firma 
ochroniarska. To właśnie H&C ponosi odpowiedzialność 
za wysadzenie w powietrze korporacyjnych wieżowców 
podczas słynnego natarcia Wolnych Ludzi. 
Choć ogromna większość baz wojskowych H&C jest 
nadal doskonale chroniona przez zautomatyzowane 
systemy defensywne, niektóre placówki zostały 
przejęte właśnie przez Ruch Oporu. Siedziby i obiekty 
przemysłowe H&C pozostają głównym źródłem 
zaawansowanego sprzętu wojskowego, poczynając od 
pancerzy, poprzez uzbrojenie, a na mechach i pojazdach 
bojowych kończąc. Logo H&C było i jest gwarantem 
solidności. 
Po ewakuacji uruchomiły się programy awaryjne 
sprzężone z systemami korporacji BioTECH, toteż 
wśród obrońców obiektów H&C oprócz robotów są 
także wyhodowane specjalnie na tę okoliczność grupy 
zaprogramowanych klonów. Należy zaznaczyć, że klony 
przyjmują bieżący stan rzeczy za przejściowy. W związku 
z trwającym kryzysem, egzystują i prowadzą swoje 
działania tak, jakby został wprowadzony stan wojenny. 
W wielu dzielnicach wciąż spotyka się uzbrojone patrole 
z robotami bojowymi. Pilnie strzeżone są również Banki 
Dusz, wytwórnie klonów, składy broni, kluczowe ośrodki 
przemysłowe. 
Pierwotnie przedsiębiorstwo badawcze, które z czasem 
trafiło do sfery wpływów Unii i stało się głównym 
wytwórcą klonów. W późniejszym okresie bliski 
partner firmy HiperElectro, zajmującej się produkcją 
Schematyzatorów zachowań. Aktualnie wiele ośrodków 
BioTECH jest we władaniu potężnych Hiperistot, które 
wytwarzają drużyny podległych sobie klonów. Proces 
jest ograniczony z powodu braku regularnych dostaw 
surowca KAXX, toteż istoty często wysyłają swoich 
poddanych do walki o magazyny fabryczne. 
Korporacja odpowiedzialna za dostawy energii. Choć 
pewna część elektrowni wciąż jeszcze funkcjonuje dzięki 
działalności Hiperistot, EnergyForAll kojarzy się przede 
wszystkim ze schronami awaryjnego zasilania, czyli 
z Węzłami Energetycznymi. Dostęp do Węzłów jest 
powodem niezliczonych sporów, a nawet wojskowych 
konfliktów. Zarówno śmiertelnicy jak i maszyny 
potrzebują energii, więc walki bywają zażarte. Najlepiej 
ufortyfikowane są Węzły, będące obecnie w rękach 
oddziałów postkorporacyjnych oraz Wolnych Ludzi. 
Marionetkowa korporacja, zajmująca się dostarczaniem 
informacji za pośrednictwem przeróżnych mediów -
głównie sieci. Firmy konkurencyjne nie miały żadnych 
szans z bogatym WorldNews. Z czasem upadały albo 
zostawały wykupione i działały wprawdzie pod własnym 
szyldem, ale dostarczały informacji autoryzowanych 
przez WN. W chwili obecnej sieci informacyjne 
praktycznie nie funkcjonują, ponieważ są zawirusowane 
lub opętane przez potężne Hiperistoty. Świat pogrążony 
jest w niewiedzy albo kieruje się fałszywymi pogłoskami 
z drugiej ręki, które prawdopodobnie są jeszcze gorszej 
jakości, aniżeli dostarczane niegdyś przez WN starannie 
przefiltrowane informacje. Zakłócenia generowane 
przez DESTRO uniemożliwiają przesyłania informacji 
na dystansie większym niż kilometr. 
Zautomatyzowany system bankowy, który w trybie 
awaryjnym nadal działa pomimo krytycznego kryzysu 
w okresie poprzedzającym pozaziemską ewakuację. 
Nie ma mowy o żadnych lokatach, czy funduszach 
inwestycyjnych - prowadzone są wyłącznie podstawowe 
konta z funkcją gromadzenia i wypłaty środków. W 
związku ze znacznym wzbogaceniem się niewielkiej 
grupy osób, które przetrwały falę skażenia, wartość 
pojedynczego Kredytu uległa radykalnej zmianie. 
Obecnie utrzymuje się na stałym poziomie, a ceny 
produktów podawane są na ogół w setkach Kredytów, 
nie zaś grubych tysiącach, czy nawet milionach jak miało 
to miejsce w najbardziej fatalnym okresie. 
Powszechnie używane są zbliżeniowe karty płatnicze. 
Karta tego typu to tak zwany WirtualnyPortfel, nazywany 
też ZdalnymPortfelem, czyli niewielki, płaski dysk z 
klawiaturą do wpisywania numeru PIN, zawierający 
dane na temat stanu konta. Zmodyfikowana wersja 
188 

umożliwia gromadzenie informacji nie tylko na 
temat dostępnych Kredytów, ale także Modulantów 
-Elektro, Spoiwo, Operacja. Portfel jest sprzężony z 
cyberprzestrzenią i doskonale zabezpieczony, co utrudnia 
ewentualne próby włamania. Posiada oprogramowanie, 
umożliwiające przekaz środków po przystawieniu do 
innego Portfela lub odpowiedniego panelu płatniczego. 
Fakt utraty dysku na przykład wskutek kradzieży, 
można zgłosić za pośrednictwem jednego z terminali 
(duża część z nich nie została jeszcze zniszczona przez 
Destruktory). 
Przykładowy scenariusz: Postaci Graczy są już na 
tyle potężne, że mogą mierzyć się z naprawdę silnymi 
przeciwnikami. Niejednokrotnie w trakcie wcześniejszych 
przygód słyszeli o lokalnym Banku Dusz, który został 
zainfekowany przez wirus, implantujący mordercze 
motywy do podświadomości wielu zdalnie sterowanych 
cyborgów. Dotychczas władze chowały głowę w piasek. 
Rozwiązaniem było unikanie grup zabójczych maszyn. 
Problemu nie daje się już jednak dłużej lekceważyć. 
Okolica jest na tyle cenna, że wymaga zdecydowanych 
działań przeciwko oszalałym cyborgom. Korzystając z 
talentu do negocjacji, Gracze zaprzęgają do swojego 
planu kilku zbrojnych z Ruchu Oporu, odwołując się do 
ich kodeksu, nakazującego przecież chronić ludzi, nawet, 
jeśli są w zdigitalizowanej formie. Pierwsza misja to 
pochwycenie cyborga, ponieważ posiadane obecnie 
dane są niewystarczające do stworzenia programu-
antidotum. Kolejna kwestia to przygotowanie aplikacji 
przeciwwirusowej przez drużynowego cybernautę 
-Narrator określa, że trudność tego zadania maleje 
do pewnego poziomu progowego z każdym kolejnym 
przebadanym cyborgiem. Gracze przygotowują zasadzkę 
i chwytają aż trzy cyborgi. Po wykonaniu programu i 
przetestowaniu go na pochwyconych, pozostaje już tylko 
ruszyć do Banku Dusz. Po szczegółowym opisaniu przez 
Narratora terenu bazy Simply Automatic i konkluzji, 
że obiekt wydaje się być nie do zdobycia, Gracze 
wykazują się determinacją. Opracowują staranny plan 
wejścia, dotarcia do komputera centralnego i ewakuacji. 
Przygoda przepełniona jest akcją i zmaganiami z 
bardzo niebezpiecznymi przeciwnikami w formie maszyn 
defensywnych i systemów zaprogramowanych do 
zabijania! 
DESTRUKTORY 
Nazwa tej grupy maszyn wywodzi się z żargonu 
informatycznego, a konkretnie metody używanej 
w programowaniu, wywoływanej w celu usunięcia 
obiektu... 
Tuż przed ewakuacją do pozaziemskich kolonii, 
Unia Korporacyjna aktywowała specjalną aplikację o 
kryptonimie DESTRO. Jej zadaniem było namierzenie i 
usunięcie nie oznakowanych baz danych. Wszczególności 
chodziło o zniszczenie śladów przestępstw i wysoce 
kontrowersyjnych badań oraz o regres technologiczny, 
który miał uniemożliwić skażonym ludziom kosmiczne 
wyprawy. 
Niestety, samoucząca się aplikacja zyskała pełną 
samoświadomość i zaczęła wykonywać swoje 
zadanie aż nazbyt dokładnie. W chwili obecnej jest 
w pełni samodzielna i błędnie interpretuje pierwotne 
priorytety. Myli rzeczywistość z cyberprzestrzenią 
i konsekwentnie dąży do realizacji swojej misji. W 
praktyce oznacza to próbę eliminacji wielu obiektów, 
nieprawidłowo klasyfikowanych jako cele. Wśród nich 
są sieci informatyczne, roboty, cyborgi, a nawet ludzie! 
DESTRO dąży do holokaustu wszystkich myślących 
istot, postrzegając je jako zagrażające systemowi. 
Wszelka pamięć, ludzka i robotyczna, zawiera informacje 
o uczynkach korporacji, musi więc zostać definitywnie 
unicestwiona! 
Program odwleka zniszczenie ważniejszych systemów 
do czasu, aż zyska pełną kontrolę nad procesem. Używa 
zatem przejętych fabryk do tworzenia śmiertelnie 
niebezpiecznych maszyn. Owe niszczycielskie roboty 
potocznie nazywa się Destruktorami. 
Niewykluczone, że DESTRO już dawno dokonałby 
eksterminacji ludzi oraz maszyn, a ostatecznie również 
sam by się dezaktywował. Nie stało się tak ze względu 
na działanie potężnych Hiperistot, które mimochodem 
zaburzały i wciąż zakłócają pracę programu. Stale 
stanowią poważne wyzwanie nawet dla tak potężnej 
aplikacji, ponieważ wymykają się informatycznej ocenie, 
a także dysponują mocami, które z racjonalnego punktu 
widzenia w ogóle nie mają prawa istnieć. 
Początkowo system prowadził otwartą wojnę, 
ale ponosił poważne straty z powodu niestabilnej 
sytuacji i braku odpowiedniego zaplecza. Obecnie 
koncentruje się w głównej mierze na działaniach o 
charakterze dywersyjnym. Przykłady takich akcji to: 
wirusowe zakłócanie łączności w cyberprzestrzeni, 
przejmowanie Węzłów Energetycznych, sabotaż 
obiektów przemysłowych, skłócanie grup społecznych, 
paraliżowanie szlaków komunikacyjnych, zatruwanie 
żywności, przeciążanie systemów informatycznych. 
DESTRO wciąż doskonali swoje strategie, działając 
w sposób coraz bardziej przebiegły. Równolegle 
podtrzymuje metody, które mają bardzo silny efekt 
psychologiczny. Mianowicie prowadzi działania 
zaczepne oraz wysyła tysiące zabójczych maszyn o 
przeróżnej konstrukcji i odmiennych metodach walki 
na terenach wroga. Spora część Destruktorów to roboty 
przygotowane do ukrywania się i ataków z zaskoczenia 
oraz szybkiego wycofania się w celu przygotowania 
kolejnej zasadzki. Ludzie, ale też samoświadome maszyny, 
nieustannie doświadczają poczucia zagrożenia z powodu 
Destruktorów, które atakują znienacka, a następnie 
189 

znikają, pozostawiając po sobie tylko śmierć i zniszczenie. 
Opanowują kanały, rury wentylacyjne, ukrywają się w 
chętnie szabrowanych lokacjach. Na porządku dziennym 
są walki z Destruktorami w tunelach metra, których 
ludzie zacięcie bronią ze zrozumiałych przyczyn. 
Maszyny również nie dążą do ich zniszczenia, wysoce 
ceniąc sobie możliwość szybkiego przemieszczania 
pod ziemią. Opancerzone i uzbrojone kolejki metra 
codziennie transportują ważne persony i bardziej 
majętnych pasażerów. Dawniej zdarzały się makabryczne 
incydenty, ale obecnie ochrona jest na tyle skuteczna, 
że transport wiąże się jedynie ze stratą statystycznej 
dawki amunicji. Konieczne stało się również lepsze 
uszczelnianie wagonów, z powodu częstszych ataków 
miniaturowych robotów. 
Wojna z DESTRO należy do bardzo trudnych. Program 
w ogóle nie operuje takimi pojęciami jak linia frontu, 
czy jeden sektor centralny, w którym miałby znajdować 
się mózg systemu. Działanie aplikacji zakłada ciągłe 
przebywanie na obszarze wroga. Nie ma mowy o 
fortyfikowaniu się ani statycznym trybie pracy. Ze 
względów bezpieczeństwa strategie funkcjonowania i 
walki ulegają dynamicznym przemianom. 
Kluczowe roboty-bazy, czyli mobilne fabryki maszyn, 
nieprzerwanie zmieniają swoje położenie w terenie, 
doskonalą własną strukturę i technologie. Instalują 
też niezliczone ilości funkcji transformacyjnych. 
Te mobilne bazy-matki, nazywane potocznie ulami, są 
wyspecjalizowane w absorpcji technologicznej oraz 
asymilacji dużych systemów. Specjalne Destruktory 
robotnicze pustoszą całe fabryki i bez przerwy 
modernizują bazę. Po wyczerpaniu danego źródła 
podzespołów, gigantyczna maszyna transformuje 
się w wersję mobilną i rusza dalej. W międzyczasie 
wykorzystuje zaawansowany recykling technologii, 
używając odpadów do budowy morderczych botów 
bojowych. Nieprzerwanie działają też setki tysięcy 
Botów Szabrowniczych, które dostarczają do bazy części 
zdemontowane z różnych maszyn i urządzeń. 
Obszar, na którym przebywa robot-baza, wygląda 
bardzo charakterystycznie - wszędzie wiją się jak węże 
grube kable o inteligentnych zakończeniach, szukające 
źródeł energii, do których mogą się podłączyć. Chmary 
miniaturowych robotów stale dokonują niezbędnych 
przeglądów, konserwacji i napraw. 
Wielkość pojedynczego robota-bazy to około 20 metrów 
długości i 10 metrów wysokości, aczkolwiek każda 
maszyna jest zaledwie elementem znacznie większej 
konstrukcji. W razie potrzeby poszczególne moduły łącza 
się ze sobą zyskując nową funkcjonalność i zwiększając 
tempo produkcji botów. Najczęściej każdy z modułów 
przeznaczony jest do wdrażania konkretnego zestawu 
technologii do wytwarzanych maszyn. 
190 

Taka strategia działania systemu wymusza u ludzi 
bardzo silną fortyfikację kluczowych lokacji, ale również 
ogromną elastyczność, włączając w to gotowość do 
ewakuacji z zagrożonych obszarów. 
Ulom zawsze towarzyszą najrozmaitsze roboty 
defensywne, przygotowane do walki na lądzie i w 
powietrzu. W różnych obszarach występują odmienne 
formy Destruktorów, co zapewnia skuteczność bojową 
na każdym terenie. Względnie stałym elementem 
ochrony są Trepanatory i Mechaniczni Mordercy. Poza 
tym, w gotowości są siejące postrach wśród ludzi, boty 
wyposażone w Antywitalizator, czyli system absorbujący 
energię witalną z żywego organizmu. 
Najbardziej charakterystycznym typem Destruktora jest 
Bot Szabrowniczy, zaprogramowany do przeszukiwania 
i demontażu wartościowych technologii z wszelkiego 
rodzaju napotkanych maszyn. Charakterystyczne, że 
robot ma zdolność integracji z podobnymi sobie, w celu 
pozyskaniadodatkowychfunkcjonalnościinżynieryjnych. 
Co więcej, blaszak dysponuje nieprawdopodobną 
wręcz pasywną siłą, gdyż potrafi udźwignąć ciężar 
kilkanaście razy większy od własnej wagi. Wysokość 
maszyny to około 50 centymetrów, masa to 1,5 kg. Bot 
Szabrowniczy przypomina robala -kilka odnóży, para 
chwytaków, umocowany na przedzie odwłoku System 
sensoryczny oraz Moduł Inżynieryjny. Szabrowników 
jest wszędzie pełno. W efekcie ich pracy pozbawione 
kluczowych podzespołów bywają maszyny rozlokowane 
na terenie całych sektorów! Więcej informacji na temat 
Destruktorów można znaleźć w sekcji „Bestiariusz”. 
Przykładowy scenariusz: Gracze otrzymują komunikat 
radiowy, będący rozpaczliwym wołaniem o pomoc 
załogi rozbitego latacza. Podobno uszkodzeniu uległ 
napęd wektorowy pojazdu, a pasażerowie nie mogą się 
ewakuować z powodu ważnego towaru na pokładzie. 
Ekipa statku to oddział Wolnych Ludzi - niepisane zasady 
wymagają, by ruszyć im na pomoc. Być może Gracze 
zdołają dowiedzieć się, czym jest cenny transport (na 
przykład dostawa wartościowych części elektronicznych 
i modułów uniwersalnych). Zachęceni szansą pozyskania 
sprzętu oraz umotywowani poczuciem obowiązku, 
Gracze ruszają na pomoc. Niestety statek rozbił się poza 
umowną granicą sektora, a konkretnie na obszarze, na 
którym Destruktory spotyka się bardzo często. Kontakt 
ze statkiem zostaje nagle przerwany wskutek ataku -
Narrator może zawczasu przygotować nagranie przy 
pomocy chociażby telefonicznego dyktafonu. Ostatnie 
słowa załogi określają, że zamierza się ufortyfikować i 
walczyć do ostatniej kropli krwi. W trakcie podróży do 
miejsca katastrofy, Gracze mają okazję spotkać kilka 
prymitywnych wersji Destruktorów. Podróż jakimś 
środkiem transportu najprawdopodobniej zakończy 
się jego zniszczeniem przez wrogie maszyny. Podróż 
na piechotę także jest ryzykowna, ale przynajmniej 
istnieje wówczas możliwość skradania się i ukrywania. 
Gdy Gracze dotrą na miejsce lub osiągną punkt, z 
którego będą mogli dostrzec rozbity statek, ujrzą 
także kilka robotów-matek, które kroczą w kierunku 
niewielkiego, słabo ufortyfikowanego sektora 
zamieszkałego przez kilka formacji mutantów. Co 
postanowią Gracze? Natychmiast ruszyć w kierunku 
osiedli, aby ostrzec tamtejszych mieszkańców, czy też 
pazernie rzucą się w stronę rozbitego transportowca 
z nadzieją na pozyskanie cennych podzespołów? A 
może ich głównym motywem będzie chęć uratowania 
pasażerów, którzy prawdopodobnie jeszcze żyją? 
RUCH OPORU (WOLNI LUDZIE) 
Grupa jest organizacją o długiej i bardzo skomplikowanej 
historii. Choć jej motywy ewoluowały, rdzeń pozostał 
nie zmieniony -głównym celem jest zagwarantowanie 
obywatelom bezpieczeństwa oraz godnych warunków 
życia. 
Organizacja powstała jeszcze za czasów prymatu 
korporacji, które miały ogromny wpływ na los 
społeczeństw na całym świecie. Wolni Ludzie stanowili 
ruch, który pokojowo przeciwstawiał się Unii na różnych 
płaszczyznach oraz domagał się respektowania praw 
człowieka. 
Początkowo grupa działała całkiem legalnie, ale 
stosunkowo szybko okazało się, że w ten sposób nie da 
się uzyskać żadnych znaczących efektów. Najbardziej 
radykalni członkowie, włącznie z liderem grupy, 
oświadczyli, że wolność stała się dobrem, o które należy 
walczyć - w sensie dosłownym. Agenci korporacji tylko 
na to czekali i organizacja została zlikwidowana, a wielu 
z jej członków umieszczono w więzieniach pod zarzutem 
planowania ataków terrorystycznych. 
Potencjalny koniec Wolnych Ludzi w istocie okazał 
się renesansem, ponieważ masowe uwięzienia stały się 
powodem protestów, a nawet bardziej dramatycznych 
incydentów. Od tego momentu ugrupowanie działało 
już wyłącznie w sposób nieoficjalny, przygotowując 
akcje sabotażowe, zamachy oraz inicjując zamieszki. 
Równolegle wspierało inne organizacje przy pomocy 
nielegalnie pozyskanych środków ze spektakularnych 
włamań i kradzieży, oczywiście ku trwodze wielkich 
organizacji. 
Specjalne jednostki korporacyjnych agentów zajmowały 
się tropieniem sabotażystów oraz walką z Wolnymi 
Ludźmi. Tylko na początku konfrontacja ograniczała 
się do działań defensywnych. Później Unia przejęła 
inicjatywę i namierzała swoich wrogów z ogromną 
determinacją. Skryte morderstwa, niewyjaśnione 
zaginięcia, serie tragicznych wypadków, podkładanie 
nielegalnych środków, preparowanie fałszywych 
dowodów to tylko przykłady praktyk tajnych służb. 
191 

Spirala nienawiści nakręcała się coraz bardziej, do 
momentu gdy opór społeczny był tak duży, że przybrał 
rozmiary zamieszek. Po jednej stronie barykady 
stały korporacje, po drugiej koordynowane przez 
Wolnych Ludzi oddziały niepokornych buntowników. 
Konflikt stale eskalował. Korporacje dysponowały 
już w tym okresie oddziałami klonów oraz robotów 
bojowych, eufemistycznie nazywanych ochroniarskimi. 
Zamiast walczyć, ustępowały pola i pozwalały ruchowi 
oporu myśleć, że odnosi coraz większe sukcesy. 
W końcu nadszedł czas ostatecznego starcia, kiedy to 
Wolni Ludzie, wznosząc triumfalne okrzyki, w różnych 
zakątkach świata dotarli pod kluczowe placówki kon-
cernów. Na czele ofensywy stali przywódcy organiza-
cji, popełniając w ten sposób poważny błąd. Z chwilą, 
gdy, podejrzanie synchronicznie, różne grupy bojow-
ników dostawały się do najpilniej strzeżonych pięter, 
budynki wysadzono w powietrze, grzebiąc nie tylko lu-
dzi - liderów i żołnierzy - ale także nadzieję i wolę walki. 
Cały świat usłyszał o atakach terrorystycznych, które 
przypisano Wolnym Ludziom. Straty były ogromne, liczo-
ne w dziesiątkach tysięcy istnień i miliardach Kredytów. 
Media sterowane przez korporacje manipulowały infor-
macjami w taki sposób, że Ruch Oporu stracił poparcie. 
Dodatkowo koncerny łudziły pokusą zmian i ulg, które 
motywowały do przyjęcia korporacyjnej wersji wydarzeń. 
Bez swoich przywódców i z poczuciem kompletnej 
porażki, ostatni bojownicy zaprzestali dalszych działań 
i ruch w zasadzie upadł. 
Został powołany do życia dopiero po okresie pozaziemskiej 
ewakuacji. Ujawniono wówczas korporacyjne kłamstwa. 
Na światło dzienne wydostało się także wiele niecnych 
czynów i ukrywanych dotychczas operacji. Ruch Oporu 
w pierwszej kolejności oczyścił swój wizerunek, obrał 
nowe cele i powołał przywódców. 
Tym razem Wolni Ludzie zajmowali się wsparciem 
dla schorowanego społeczeństwa, pozostawionego na 
pastwę losu przez Unię. Anarchia czyniła gigantyczne 
szkody. Samodzielne roboty stanowiły potencjalne 
zagrożenie. Autonomiczne systemy budziły niepokój... 
Konieczne było zmilitaryzowanie oddziałów, aby 
utrzymać porządek przynajmniej w wybranych rejonach 
kluczowych sektorów. 
Wolni Ludzie raz jeszcze stali się nadzieją ludzkości, 
ale nie podołali temu wyzwaniu. Chaos stale narastał. 
Towarzyszyły mu niekontrolowane przemiany i fala 
tragedii na niewyobrażalną skalę. 
Pomimo wszechobecnego nieładu i serii porażek, Wolni 
Ludzie wciąż działają i stanowią stosunkowo liczną grupę 
społeczną. W jej szeregi wstępują nie tylko mutanci, ale 
także starannie wyselekcjonowane, humanitarne roboty 
192 

obdarzone samoświadomością. Oddziały medyczne 
zasilane są głównie przez wyspecjalizowane androidy. 
Podobnie jest w przypadku sekcji technicznych. Do grup 
defensywnych oraz uderzeniowych przystępują boty 
ochroniarskie i wojskowe. 
Obecnie organizacja koncentruje swoje wysiłki na 
ochronie ludności przed zabójczymi Destruktorami i 
organizmami eksperymentalnymi. W drugiej kolejności 
zapewnia odpowiednie poparcie Komisarzom -
niewykluczone, że w tych czasach, policja bez zbrojnego 
zaplecza niewiele by znaczyła. Wprawdzie niektórzy 
bojownicy zostają mianowani Komisarzami, ale jest to 
rzadkim zjawiskiem. Komisarzy uważa się bardziej za 
służby policyjne, podczas gdy Ruch traktuje jak wojsko. 
Ruch Oporu stanowi trzon obrony większości 
zamieszkałych sektorów. Bojownicy są najlepiej 
wyposażonymi żołnierzami dzięki sprzętowi z włamań 
do baz koncernu H&C. Paradoks polega na tym, że 
walczący przeciwko korporacjom i temu co po sobie 
zostawiły, używają części tej spuścizny. 
Ruch nie działa całkiem bezinteresownie. W zamian 
oczekuje od społeczeństwa przestrzegania specjalnego 
kodeksu postępowania. Swoiste przykazania zostały 
maksymalnie uproszczone, aby nikt nie miał problemów 
z ich przyswojeniem. W obiegu są różne wersje kodeksu, 
lecz każda z nich ma zbliżony wydźwięk. Określenie 
-Wolni Ludzie, a później -Ruch Oporu, zostało 
zastąpione bardziej adekwatnym słowem - drużyna, jako 
że to właśnie z niewielkimi grupami bojowników mają 
zwykle do czynienia cywile. 
Kodeks postępowania: 
- Udziel wsparcia drużynie w potrzebie. 
- Postępuj zgodnie ze wskazówkami drużyny. 
- Nigdy nie działaj na szkodę drużyny. 
-Pozostawaj świadom, że działania drużyny mają na 
celu wspólne dobro. 
- Pamiętaj że członkowie drużyny giną za twoją wolność. 
-Zdejmij nieśmiertelnik z szyi martwego członka 
drużyny i dostarcz Komisarzowi. 
Każdą z wytycznych kodeksu można by oczywiście 
znacząco rozwinąć. Nie byłoby także problemu z 
dodaniem kolejnych. Celem było jednak sformułowanie 
takich przykazań, które można szybko i własnymi 
słowami przekazać tym wszystkim, którzy jeszcze o 
kodeksie nie słyszeli. 
Akcja zakończyła się powodzeniem - kodeks przeniknął 
do świadomości społeczeństwa. Najlepiej znane są 
oczywiście pierwsze trzy wytyczne, które brzmią jak 
prosta instrukcja postępowania w sytuacji awaryjnej 
-nie przeszkadzaj, rób co każą, nie narażaj. Rzecz 
jasna, wiele zależy od sytuacji -natrafienie na rannych 
bojowników wiąże się z obowiązkiem udzielenia im 
pomocy medycznej. Innym razem konieczne może być 
podzielenie się zapasami jedzenia, leków albo amunicji. 
Generalnie społeczeństwo przestrzega kodeksu, bo bardzo 
wiele zawdzięcza Ruchowi Oporu -organizacji, która 
każdego dnia dba o wolność, godność i bezpieczeństwo 
ocalałych ludzi i syntetyków. 
KLANY 
Klanami nazywa się grupy zorganizowanej przestępczo-
ści, które znacznie się rozwinęły w związku z brakiem 
zwartych służb policyjnych. Cechują je hierarchiczna 
struktura oraz własne obyczaje. Żerują na ludzkim 
nieszczęściu i słabości. Ponieważ medykamenty są 
wydzielane zgodnie z odgórnymi wytycznymi Scjento-
logów, klany robią również dobry interes na nielegalnej 
sprzedaży leków oraz biostymulantów. Lekarstwa można 
kupić u członków gangów za 70% ceny, choć 13% 
wywołuje niepożądane efekty w postaci mutacji degra-
dujących. Ponadto klany czerpią zyski z prostytucji, 
występującej najczęściej w formie skalania. Bogacą się 
także na hazardzie, sprzedaży organów, dostarczaniu 
zakazanych Technologii i na nielegalnych misjach 
najemniczych. Niektóre klany zajmują się wszystkim 
po trochu, inne specjalizują w dwóch, trzech wybranych 
dziedzinach. 
Hierarchia klanu 
Na czele każdego klanu stoi Nietykalny, głowa 
rodziny, lider, wybrany spośród grupy lub zwycięzca w 
pojedynku, ewentualnie osobnik, który najlepiej wykonał 
wyznaczoną misję testową, mającą wyłonić nowego 
przywódcę. Nietykalny nie zajmuje się bezpośrednio 
brudnymi sprawami i jest chroniony przez najtwardszych 
cwaniaków w klanie. Podejmuje kluczowe decyzje, 
konsultując się ze swoimi doradcami. Trzyma całą 
organizację w garści i wydaje polecenia, których nikt nie 
ośmiela się kwestionować. 
Następny w hierarchii jest Boss, czyli prawa ręka 
Nietykalnego, wykonawca jego rozkazów, mający do 
dyspozycji wszystkich Emisariuszy. Emisariusze 
dowodzą kilkunastoosobowymi grupami, w skład 
których wchodzą kurierzy, złodzieje, alfonsi, crackerzy, 
medycy, kasjerzy, krupierzy oraz żołnierze. 
Do klanów często wstępują utracjusze oraz wszelkiej 
maści bankrucie emocjonalni i wykolejeńcy życiowi, 
którzy nie widzą sensu w powstrzymywaniu upadku 
świata. 
193 

cyborgom, widząc w nich potencjalnych szpiegów 
korporacji. Jest na tyle cwany, że na stanowiskach 
wymagających dużej lojalności zatrudnia wyłącznie 
mutantów. Mowa tu na przykład o pracy w charakterze 
kasjera w kasynie. Przyczyna? W razie jakichkolwiek 
wątpliwości, mutant nie stanowi większego wyzwania 
dla wyspecjalizowanych w zadawaniu bólu cyborgów. 
Kasyna klanu słyną z tego, że można w nich zastawiać 
dosłownie wszystko. Roboty demontują tam swoje 
podzespoły. Śmiertelnicy przegrywają własne organy. 
Poza tym oczywiście w kasie zostają Kredyty i 
Modulanty, lekki sprzęt oraz lekarstwa. Klan rozprawia 
się z dłużnikami w sposób bardzo brutalny, zmuszając do 
niewolniczej pracy w burdelach, wytwórniach dragów, 
ewentualnie sprzedając na części lub pozbawiając 
organów, co nierzadko kończy się śmiercią ofiary. 
Prowadzony przez grupę interes jest nielegalny nawet 
w świetle obecnych przepisów, ale nie ma sposobu na 
powstrzymanie tego procederu. Dotychczasowe próby 
kończyły się dużymi stratami i tak naprawdę tylko robiły 
klanowi reklamę. Zainteresowanych oferowanymi 
usługami jest zbyt wielu, by jakiekolwiek regulacje 
mogły wprowadzić realne zmiany. Wynegocjowano 
natomiast warunki, polegające na wydzieleniu dzielnic, 
w których grupa ma prawo prowadzić swoją działalność. 
Wkraczający tam, czynią to na własne ryzyko i mogą 
liczyć wyłącznie na siebie. 
Przykłady klanów 
Warto przeanalizować specyfikę klanów na konkretnych 
przykładach. 
Klan Tanka 
Nikt nie pamięta, jak naprawdę nazywa się lider tej 
grupy. Mówią o nim Tank, ponieważ jest twardzielem, 
wyglądającym jak czołg! Jest masywny, przepakowany 
wskutek zażywania wzmacniających biostymulantów i 
porusza się na nowoczesnym systemie gąsienicowym. Na 
pierwszy rzut oka wydaje się groteskowy, ale w istocie 
Tank to typowy self-made man, który pomimo skrajnych 
przeciwności losu zdołał o własnych siłach podźwignąć 
się z rozpaczy i nędzy. Choroby skażeniowe były dla 
niego wyjątkowo okrutne, między innymi pozbawiając 
go czucia w nogach. Silny charakter, znakomite zdolności 
organizacyjne oraz talenty przywódcze pozwalają mu 
stać na czele jednego z najpotężniejszych klanów o 
szerokim spektrum działań. 
Prawą ręką Tanka jest cyborg o pseudonimie 
Wszechobecny. Ksywa wzięła się stąd, że mężczyzna 
ma swoje wtyki we wszystkich ważniejszych urzędach 
w sektorze, włączając w to nawet biura Komisarzy. 
Żołnierze Tanka należą do wyjątkowo nieprzyjaznych 
typów. Zostają nimi wyłącznie cyborgi z klasycznym, 
to jest wbudowanym slotem na Dysk Cyber-Psyche, 
ponieważ mężczyzna nie ufa zdalnie sterowanym 
194 

Hangary zlokalizowane na tych obszarach należą 
do najbardziej rozrywkowych i zdemoralizowanych 
zarazem. To tam często mają miejsce walki w szklanych 
pułapkach i na arenach, skalane orgie, destrukcyjne 
pojedynki spinania, pokazy tortur korporacyjnych 
klonów, widowiskowe eksperymenty mutacyjne oraz inne 
krańcowo drastyczne formy rozrywki. W okolicy często 
odbywają się też wyścigi z udziałem opancerzonych i 
uzbrojonych pojazdów oraz polowania na uprzednio 
pochwycone Destruktory. 
Bardzo popularne są także turnieje, początkowo 
organizowane wyłącznie z udziałem zdalnie sterowanych 
cyborgów. Obecnie równie często biorą w nich udział 
ludzie i świadome roboty. Celem konkurencji jest 
wyeliminowanie przeciwników. Walka toczy się na 
śmierć i życie -używa się prawdziwej broni i dąży do 
faktycznego unicestwienia konkurentów. 
Wydzielona lokacja, w której rozgrywa się turniej, jest 
monitorowana przy pomocy dziesiątek kamer oraz 
autonomicznych programów. Akcja jest obserwowana w 
czasie rzeczywistym przez rzesze widzów, którzy znajdują 
się w Hangarze i jego bliskiej okolicy. Najczęściej 
widowisko jest urozmaicone poprzez aktywację 
specjalnego Wirtualnego Terenu, który przenosi akcję do 
wnętrza statku kosmicznego lub nowiutkiego biurowca 
-spektakularność znacznie wzrasta wskutek sypiącego 
się szkła, roztrzaskujących się wirtualnych mebli albo 
wnętrza organicznego statku, tryskającego odrealnioną 
krwią. Ogromne znaczenie ma oczywiście świadomość 
faktu, że widowisko jest wirtualnie wspomagane, ale 
biorą w nim udział prawdziwi śmiałkowie, którzy 
ryzykują życie dla sławy i nagrody. 
Klan EXTASOR 
Wśród maszyn występują podobne patologie jak u ludzi. 
Przykładem może być prostytucja, w której specjalizuje 
się klan EXTASOR. Dostarcza on usług seksualnych 
oraz biostymulantów potęgujących doznania. Ponieważ 
klientami bywają samoświadome roboty, klan 
proponuje również oprogramowanie, zwiększające 
autosugestię. Skalator działa przez określony czas, po 
czym automatycznie się dezinstaluje. Do tego momentu 
dostarcza maszynom obdarzonym świadomością, 
niepowtarzalnych wrażeń, opartych na potędze 
autosugestii. 
W ofercie klanu są różnego rodzaju androidy -piękne, 
robotyczne kochanice zaprogramowane do sprawiania 
przyjemności na wszelkie możliwe sposoby. Spełniają 
każdą zachciankę. W zamieszkałych sektorach, pośród 
obdartych ze sprzętu wraków pojazdów, w świetle 
jaskrawych neonów krążą cybernetyczne kochanki, 
które tylko czekają, aż ktoś zabierze je do jednej z tych 
zapomnianych limuzyn. 
Wymagający klienci trafiają do przybytków rozkoszy, 
ulokowanych w dawnych restauracjach, klubach i centrach 
rozrywki. Bardziej komunikatywne i zadbane panny z 
klanu EXTASOR spotyka się także w Hangarach. 
Skalane, robotyczne damy są naprawdę atrakcyjne 
-projektowano je zgodnie z najnowszymi trendami 
i obowiązującym kanonem piękna. Ich jedyną wadą 
jest duża powtarzalność -większość jest uderzająco 
podobna do reszty. Tym cenniejsze są te androidy, które 
wytwarzane były na specjalne zamówienie -cechuje 
je unikatowy wygląd, a często również wyrafinowana 
sztuczna inteligencja. 
Wśród kochanic spotyka się także samoświadome 
maszyny, które nie potrafiły znaleźć miejsca w 
społeczeństwie i innego sposobu na zapewnienie sobie 
środków niezbędnych do przetrwania. 
Rozróżnia się modele z programem inteligencji 
seksualnej IV, III, II oraz I stopnia. Androidy erotyczne 
IV stopnia są nieporadne i mają znikomą wiedzę na temat 
stref erogennych śmiertelników oraz upodobań robotów. 
III stopień to wprawdzie maszyny już wtajemniczone, 
ale zachowujące się schematycznie i bez polotu. 
Program II stopnia daje gwarancję udanego wieczoru w 
ramionach kochanki z wyobraźnią, umiejącej określić 
upodobania partnera. Androidy z programem I stopnia 
są lepszymi kochankami od najbardziej utalentowanych 
śmiertelniczek. 
Komisarze przymykają oko na działalność klanu, choć 
pilnują, żeby młodzież nie zapuszczała się na obszary 
naznaczone cybernetyczną prostytucją. 
Więcej informacji na temat skalania można znaleźć w 
sekcji „Lokacja: Hangar”, w ustępie „Skalanie”. 
Nietykalnym klanu jest kobieta cyborg, nazywana 
ludzkim imieniem Lissa. Wraz z grupą zbrojnych i 
cybernetyzowanych mutantów, prowadzi bodaj najwięk-
szy i najbardziej wynaturzony lokal w mieście. Love 
Center znajduje się w bogatej dzielnicy, zaledwie kilka 
kilometrów od elitarnych kompleksów mieszkaniowych 
Scjentologów, którzy nawiasem mówiąc są stałymi 
klientami. 
Kobieta posiada biuro na najwyższym piętrze 
kilkudziesięciometrowego wieżowca. Przez okno 
obserwuje będące pod jej kontrolą ulice, na których 
dzień i noc pracują androidyczne kochanki. Legenda 
głosi, że Lissa za dawnych czasów była nimfomanką, a 
na cybernetyzację zdecydowała się ze względu na liczne 
choroby nabyte wskutek rozwiązłego życia. Podobno 
Lissa osobiście testuje wszystkie nowe androidy obu 
płci. Rzekomo, podszywa się też pod własne pracownice 
i wykonuje niektóre usługi dla wybranych klientów, 
którzy wpadli jej w oko. Nikt nie wie, co dzieje się na 
195 

Inną atrakcją, z której słynie lokal Love Center, są 
przetrzymywane w piwnicach klony wyjątkowo 
żałosnej kreatury o nazwie Flame. Chude, humanoidalne 
bydlęta do poniżania są katowane, torturowane i 
wykorzystywane przez zmutowanych zwyrodnialców 
podczas najohydniejszych seksualnych ekscesów. 
Swego czasu jedna partia Flamów zdołała uciec i obecnie 
egzystuje w okolicy lokalu. Lissa wyznaczyła nagrodę 
400 Kredytów za każdy łeb Flama, ale ludzie polują na 
te kreatury przede wszystkim dla satysfakcji. 
Oczywiście cechą charakterystyczną Love Center jest też 
szeroki wybór androidów obu płci. Klient ma możliwość 
obejrzenia przeszło 200 egzemplarzy maszyn, a także 
doboru dla nich kostiumu, oraz muzyki i Wirtualnego 
Wnętrza do pokoju. 
Podawane w lokalu trunki należą do najczystszych 
napojów syntetycznych. Oprócz zwykłych posiłków, na 
życzenie przyrządzane są także potrawy sentymentalne 
dla najbardziej wymagających. 
Niestety, ceny w lokalach klanu EXTASOR są średnio 
dwukrotnie wyższe od cen w zwykłych knajpach. 
ZASADY: Aktywne spędzenie przynajmniej 3 godzin 
wolnego czasu w przybytku EXTASOR niweluje 6 
Punktów Delirium ze względu na wyjątkowo dobry 
nastrój bohatera. Przebywanie w lokalu przez dłuższy 
czas nie zwiększa puli niwelowanych Punktów. Terapia 
ekstazą przynosi opisane korzyści nie częściej niż raz na 
dobę. 
na piętrach powyżej szóstego, ale krążą pogłoski, że dama 
zajmuje się tworzeniem trójwymiarowych nagrań oraz 
badaniami nad lepszymi wersjami programu Skalator. 
Parter i kilka najniższych pięter Love Center zostało 
zagospodarowanych do celów czysto rozrywkowych 
dla wszystkich fanów cybernetycznej miłości -tym 
eufemistycznym określeniem posługują się członkowie 
klanu. Skalanie ich zdaniem brzmi zbyt brutalnie, 
albowiem chodzi przecież o zaspokojenie ważnej 
potrzeby bliskości... Cybernetyczna miłość, odrealnione 
zbliżenie, naddotyk, krótkie spięcie, splatanie... To tylko 
niewielka próbka slangu, jakim posługuje się obsługa. 
Poszczególne piętra posiadają zróżnicowane Wirtualne 
Wnętrza, zwykle stylizujące lokal na przytulny i 
dyskretny, w dobrym guście. Jedno piętro funkcjonuje 
jako klub ze striptizem, inne jest elegancką restauracją, 
w której pracują wytworne damy do towarzystwa, 
kolejne przypomina więzienne korytarze z wydzielonymi 
celami do sadomasochistycznych zabaw. Na jednym z 
poziomów znajduje się słynne, gigantyczne akwarium, w 
którym pływają zmodyfikowane androidy, wyposażone 
w wielobarwne płetwy... 
Love Center znane jest jednak przede wszystkim z 
piętra numer 5, na którym do dyspozycji klientów 
są wielofunkcyjne roboty erotyczne, wyposażone w 
zmodyfikowane wersje Kasków Wrażeń, zintegrowane 
z rdzeniem systemu sterującego. Sprzęt posiada szereg 
elastycznych wysięgników, rozpylaczy zapachowych, 
zmiennocieplnych zakończeń symulujących różne formy 
dotyku. Ponadto na wyposażeniu ma przeznaczony dla 
śmiertelników kombinezon stymulujący, który dostarcza 
niezapomnianych wrażeń emitowanych nawet na całe 
ciało jednocześnie. Rozrywka tego typu to kwestia 
wydatku rzędu 900 Kredytów. 
196 

(Klan) Dryferzy 
„Podryfujesz w dal, jakby cyberprzestrzeń wlała się do 
twojego mózgu i rzuciła cię na wysoką falę!” 
Swego czasu rozważano poddanie wszystkich członków 
klanu recyklingowi technologicznemu. Wynika to z 
faktu, że priorytetem grupy jest zysk z rozprowadzania 
silnie uzależniających biostymulantów. W odróżnieniu 
od większości klanów, które są w pewnym stopniu 
tolerowane, Dryferzy są wychwytywani i surowo 
karani. 
Członkowie organizacji to androidy starego typu, które 
zużywają trzykrotnie więcej energii, niż podobne maszyny 
nowszej generacji. Cechuje je zatem szczególny wygląd 
- androidów wyposażonych w kilka Baterii Aktywnych, 
ulokowanych najczęściej w widocznych miejscach. 
Ze względu na zwiększone i stale niezaspokojone 
zapotrzebowanie, Dryferzy wciąż mają poważne 
problemy techniczne, które przekładają się na obniżoną 
sprawność i wadliwe działanie oprogramowania, w 
tym sztucznej inteligencji. Sposobem na pozyskanie 
dodatkowych dawek zasilania jest ich zakup za środki ze 
sprzedaży narkotyków. Grupa jest zdeterminowana, by 
sprzedać jak najwięcej, więc łamie wszelkie procedury, 
handlując nawet wśród młodzieży. 
Dawniej Dryferzy byli cenionymi androidami 
laboratoryjnymi, które świetnie zastępowały człowieka 
przy pracy z chemikaliami. Z czasem zostały wyparte 
przez lepsze urządzenia, ale nim rozłożono je na części, 
nastąpił kryzys, a później pozaziemska ewakuacja. 
W rezultacie maszyny zostały pozostawione same sobie. 
Aktualnie wciąż robią to, do czego zostały stworzone. 
Produkują coraz to nowsze i silniejsze receptury 
biostymulantów, które jednakże mają jedną wadę -
działają silnie uzależniająco i destrukcyjnie. 
Nazwa klanu wywodzi się od najpopularniejszego 
biostymulanta wprowadzonego na rynek. W istocie 
produkt nigdy nie wyszedł poza fazę prototypu, ale 
mimo wszystko cieszy się ogromną popularnością wśród 
mutantów... Dryf pozwala odpłynąć, doświadczyć stanu 
głębokiego, kojącego spokoju i spełnienia. Pobudza 
taż wyobraźnię, dzięki czemu ludzie doświadczają 
ekstatycznych wizji, nierzadko cofając się do czasów 
sprzed lat, kiedy Ziemia wciąż jeszcze stanowiła przyjazne 
miejsce. W zależności od zażytej dawki, narkotyk działa 
przez kilka godzin minut, obniża Delirium o 5 Punktów, 
a także zapobiega objawom Syndromów i Urazów, 
dezintegracji genetycznej oraz innych zaburzeń. 
Po odpowiednim czasie następuje zejście, które wiąże 
się z potwornie bolesnym powrotem do rzeczywistości 
(traci się możliwość dokonywania Przeciążenia do czasu 
zażycia kolejnej dawki narkotyku lub do momentu, aż 
upłyną pełne 24 godziny od zejścia). Większość sięga 
po kolejną dawkę, wpadając w niekończący się cykl i 
gonitwę za hajem. Inni sięgają po Dryf wówczas, gdy 
zależy im na stłumieniu zaburzeń psychicznych. 
Sprawę dodatkowo komplikuje fakt, że narkotyk jest 
stosunkowo niedrogi (150 Kredytów za porcję), a to 
oznacza, że wiele osób decyduje się na wypróbowanie 
go, co oczywiście na ogół kończy się uzależnieniem. 
Dryf jest szczególnie popularny w środowisku sieciarzy 
i cybernautów, którzy ciągle mają zmącone umysły 
wskutek chaotycznego działania cyberprzestrzeni. 
Nie wiadomo skąd pochodzi narkotyk i gdzie konkretnie 
wytwarzają go Dryferzy. Pewne jest, że dysponują 
wieloma laboratoriami rozsianymi po różnych sektorach. 
Dryf dystrybuowany jest zarówno przez członków 
klanu osobiście, jak i przez innych dilerów, pragnących 
szybkiego zysku. 
Brutalne przesłuchania połączone z zaszczepianiem 
programu wirusowego ujawniły, że na czele ugrupowania 
stoi android laboratoryjny o numerze seryjnym 
DRE325X2. Maszyna ta nigdy nie została przez 
Komisarzy namierzona. Wszystkie tropy prowadzą do 
dzielnicy robotów, znajdującej się poza strefą wpływów 
służb z innych sektorów. Tamtejsze władze lekceważą 
temat z niewyjaśnionych przyczyn. Konspiracyjny tryb 
bytowania prowadzi zresztą nie tylko lider grupy, ale 
także wszyscy inni Dryferzy zmuszeni do ukrywania 
się przed Komisarzami. Nie zmienia to jednak faktu, że 
narkotyk jest praktycznie na wyciągnięcie ręki, a jego 
dostępność zamiast maleć, stale wzrasta. Nie inaczej 
jest z innymi biostymulantami z szerokiej oferty klanu. 
Komisarzy jest niewielu, a dilerów - mnóstwo. 
Klan Inżynierów 
Grupa przestępcza, która kompletnie lekceważy 
standardowe formy nielegalnego zysku jak 
biostymulanty, czy hazard. Specjalizuje się natomiast w 
tym, co sami nazywają inżynierią, a w istocie dotyczy 
tropienia rzadkich Technologii, organów, preparatów 
medycznych lub programów i zdobywania ich dla swoich 
zleceniodawców. 
Zadanie często polega na poszukiwaniu odpowiedniego 
dawcy, co w slangu grupy nazywa się ironicznie 
castingiem. Gdy zostaje już wytypowany cel (posiadacz 
poszukiwanych Technologii lub zdrowych organów), 
członkowie klanu przygotowują operację kradzieży, 
porwania. Czasem obiekt jest wskazywany przez 
zleceniodawcę. 
Inżynierowie doskonale radzą sobie zarówno z misjami 
wymagającymi dyskrecji, jak i z zadaniami, które 
skutkują zamieszaniem w całym sektorze. Często grupa 
zmuszona jest planować swoje działania w sposób 
bardzo dokładny, co trwa całymi tygodniami. Efekty są 
197 

W każdym zespole jest przynajmniej dwóch wybitnych 
techników, jeden nanomedyk oraz wspomniany już 
wcześniej wzmocniony cyborg, pełniący funkcję 
żołnierza i obrońcy. 
Inżynierowie pobierają średnio 2-krotnie wyższe opłaty, 
aniżeli wynosi wartość rynkowa danego przedmiotu plus 
kilka tysięcy Kredytów za robociznę. Montaż części lub 
wszczepienie organów i cybernetyki oferowane są gratis. 
Klan wymaga od swoich klientów całkowitej dyskrecji, 
której brak jest surowo karany. 
Klan MobileSlaves 
„Pilotowanie mecha jest jak stosunek z kobietą. 
Trzeba czuć rytm.” 
Gang mutantów, którzy są wręcz niewolnikami swoich 
pojazdów. Uwielbiają mechy, czyli humanoidalne roboty 
z kabinami dla pilotów. Blaszaki te w przeważającej 
większości mogą być sterowane wyłącznie bezpośrednio 
przez kierowcę, ale wyjątki mają także funkcję zdalnego 
pilotażu. Niektóre modele były budowane z myślą o 
wojsku, ale tych jest zdecydowanie najmniej. Większość 
mechów klanu to, gruntownie przerobione, roboty 
budowlane i magazynowe. Wtej chwili stanowią poważne 
wyzwanie nawet dla dobrze uzbrojonych Destruktorów. 
MobileSlavespodróżująwgrupachliczącychmaksymalnie 
kilkanaście mechów. Gang często organizuje zloty, 
podczas których dla rozrywki i satysfakcji zapuszcza się 
na tereny DESTRO i niszczy tak wiele wrogich botów, ile 
tylko się uda. Drużyna, która uzyska najlepsze rezultaty, 
ma gwarantowany udany wieczór w jednym z lepszych 
przybytków klanu EXTASOR. 
Gang zajmuje się głównie sprzedażą nielegalnych 
części, pochodzących z konstrukcji pokonanych 
Destruktorów. Zarabia dostatecznie dużo, by móc dbać 
o swoje maszyny i zapewnić sobie godziwą rozrywkę. 
Ze względu na upodobanie do życia w podróży, ekipa 
podejmuje się dostarczania przesyłek kurierskich. Nie 
są to oczywiście listy miłosne, ale konkretny, cenny 
towar, który musi znaleźć się w odpowiednim czasie 
we właściwym, najczęściej trudno dostępnym, miejscu. 
Poza tym MobileSlaves pracują czasem jako najemnicy, 
eskorta lub twardziele od brudnej roboty. 
Na czele ugrupowania stoi Martin Drano, przez kobiety 
nazywany Ostry Marti, a przez kolegów Tornado. Obie 
ksywki pasują do niego idealnie. W towarzystwie kobiet 
radzi sobie doskonale, a gdy do czegoś dojdzie, nie 
oszczędza kręgosłupa. Natomiast uczestnicząc w akcjach 
pozostawia po sobie tylko zgliszcza i kałuże smaru. 
Jest właścicielem solidnie zmodernizowanego mecha, 
który posiadając grubą warstwę pancerza, pozostaje 
niesłychanie szybki. 
dzięki temu niemal gwarantowane, a misje rzadko kiedy 
kończy się inaczej, niż przewidywano w planach. 
Ponieważ klan dysponuje rozległą siecią kontaktów, 
zlecenia napływają ze wszystkich zamieszkałych 
sektorów. Nie ma osoby, która by nie słyszała o słynnej 
ekipie inżynierów, bez pardonu wykradającej kluczowe 
podzespoły z fabryk, laboratoriów, elektrowni i zbrojowni 
innych organizacji. Inżynierowie sieją postrach przede 
wszystkim ze względu na uprowadzenia i pozbawianie 
organów oraz demontaż podzespołów. Nikt nie jest 
bezpieczny. Rzadko udaje się wykupić, płacąc więcej 
niż zleceniodawca. Na ogół ofiara nie ma żadnych szans, 
ponieważ zasadzki przygotowywane są z ogromną 
starannością. 
Demontaż technologiczny jest oczywiście tematem 
licznych dowcipów, ale bynajmniej nie jest wesoło 
temu, kto odzyskuje przytomność leżąc na bruku i nie 
mogąc się poruszać, bo inżynierowie pozbawili go 
mechanicznych kończyn! Grupa stanowczo nie zna się 
na żartach - wykonuje swoją robotę z dużą determinacją 
i powagą. Co więcej, działa w sposób profesjonalny, nie 
pozostawiając po sobie żadnych śladów. 
Inżynierowie wprawdzie nie należą do twardzieli, ale w 
każdej grupie mają przynajmniej jednego wzmocnionego 
cyborga. W razie potrzeby korzystają z usług najemników, 
zatrudniając starannie wyselekcjonowanych utracjuszy 
albo wynajmując fachowców. Bywa to konieczne 
podczas misji o zwiększonym ryzyku i przy operacjach, 
wymagających użycia dużej siły ognia. 
Nietykalnym grupy jest robot wielofunkcyjny Monter, 
model nr 32XEE, który jest już tak rozbudowany, 
że nijak nie przypomina pierwotnych kształtów. Na 
jego konstrukcję składa się szereg wyrafinowanych 
Systemów Inżynieryjnych, które przeznaczone są do 
wyspecjalizowanych zadań technicznych. 
32XEE rzadko bierze zlecenia. Podejmuje się pracy 
wyłącznie wówczas, gdy przedsięwzięcie ma stanowić 
duże wyzwanie. Znany jest z perfekcjonizmu i 
niezawodności. Montaż implanta cybernautycznego 
potrafi wykonać w ekstremalnie krótkim czasie, nie 
przekraczającym 2 godzin. Instalacja nawet najbardziej 
wyrafinowanych Technologii zajmuje mu o połowę 
mniej czasu, niż innym zaawansowanym inżynierom. W 
swoich bazach danych przechowuje do wglądu projekty 
wszystkich bardziej interesujących akcesoriów, które 
przeszły przez ręce członków klanu. 
Bossem grupy jest samoświadomy MRT (militarny robot 
taktyczny), który zajmuje się strategiczną i operacyjną 
częścią pozyskiwania potrzebnych podzespołów. Wśród 
swoich Emisariuszy ma zarówno wyzwolone klony, 
będące dawniej agentami korporacji, jak i wybitne śledcze 
androidy, a także ostatnie modele robotów policyjnych. 
198 

Trudno jednoznacznie stwierdzić, kto pełni rolę Bossa w 
klanie, choć Martin ma kilku bardzo lojalnych ludzi pod 
ręką. Grupa działa jednak głównie w oparciu o model 
współpracy. Ze względu na liczne zasługi i łeb na karku, 
kluczowe decyzje podejmuje zawsze Martin, który 
zwykle nie musi używać siły, by przekonać pozostałych 
do swoich racji. Gdy jednak zachodzi taka konieczność, 
jest na to przygotowany. 
MobileSlaves unikają polityki, oficjalnie nie popierają 
żadnej organizacji, oferując swoje usługi wszystkim 
zainteresowanym. Niechętnie poddaje się woli Komisarzy, 
co nierzadko powoduje komplikacje, ale dopóki grupa 
walczy z Destruktorami i robi to naprawdę dobrze, władze 
przymykają oko na niektóre przestępstwa i niegodne 
występki. Komisarze tolerują też kwitnący w klanie 
handel osobliwymi Technologiami, pod warunkiem, że 
nie są to systemy, które po wpadnięciu w niepowołane 
ręce mogłyby stanowić poważne zagrożenie. 
CYBERDEWIANCI (Nadrealni) 
„Ból koi psychiczne cierpienie 
powodowane brakiem sensu istnienia.” 
Cyberdewianci to skrajnie wynaturzeni osobnicy, 
którzy całkowicie poświęcili się zaspokajaniu chuci. 
Mutanci i wyswobodzone klony staczają się w przepaść 
cybernetyzacji dla przyjemności i artystycznej satysfakcji. 
Nazywają siebie Nadrealnymi, by wyrazić poczucie 
swojej wyższości. Grupa kultywuje skalanie, przemoc 
i fantasmagoryczne wizje egzystencji. Przewodzi jej 
Inspirator, którym nierzadko zostaje wybitny artysta, 
owładnięty ciężką chorobą psychiczną. Lider staje się 
swoistym guru, mistrzem, który wskazuje nowe ścieżki 
ekstatycznych podróży. 
Przystąpienie do sekty wymaga przejścia przez proces 
inicjacji, który przebiega dwuetapowo. Po pierwsze, 
konieczne jest przeżycie Traumy, czyli dramatycznego 
i wyczerpującego psychicznie obcowania ze śmiercią. 
Każda grupa dysponuje własnym rytuałem Traumy. 
Najczęściej jest to wpuszczenie śmiałków do labiryntu 
morderczych pułapek. Ten, kto wyjdzie z niego cało, ma 
prawo przystąpić do Nadrealnych. Drugi etap polega na 
częściowym przetworzeniu psychiki na postać cyfrową. 
Innymi słowy, śmiertelnik nie staje się cyborgiem, ale po 
zabiegu nie do końca jest już zwykłą osobą. Analogicznie 
jest w przypadku maszyn, które z kolei poddawane są 
odwróconej digitalizacji. Nie opracowano dotychczas 
metody wszczepiania sztucznej inteligencji do ludzkiego 
ciała, ale dla cyberdewiantów nie stanowi to absolutnie 
żadnego problemu. Wręcz przeciwnie - stan zawieszenia 
pomiędzy maszyną, a żywym organizmem jest dla nich 
szczególnie stymulujący. 
Trepanacja czaszki przeprowadzana jest z należytym 
nabożeństwem, w obecności przynajmniej kilku 
199 

200

świadków, podobnie jak odbywający się następnie 
montaż implanta Śpiączki, zawierającego specjalnie 
dostrojony czytnik Dysku Cyber-Psyche. Rytuał nazywa 
się Zawierzeniem Pokusie i zawsze towarzyszą mu 
zbiorowe akty skalania. Tuż przed pobudzeniem funkcji 
życiowych wtajemniczanej osoby, medyk deklamuje 
formułę: „I wyrywasz się z odrętwienia, ażeby podążać 
ścieżką nadrealnej przytomności”. 
Maszyny częściowo integruje się z organicznymi 
częściami ciała, które nie zawsze pierwotnie należały 
do człowieka. Zezwierzęcone lub scalone z ludzkimi 
organami roboty, zatracają się w swojej nieokreślonej 
postaci i dążą do spełnienia wymogów wgranego 
programu. Wśród wytycznych jest zaspokojenie 
zaprojektowanych przez Inspiratora potrzeb, które 
najczęściej bardzo luźno nawiązują do autentycznych 
zaburzeń, typowych dla ludzi. Na przykład organiczny 
android uczy się bólu poprzez samookaleczenie. Robot 
pokryty żywą tkanką, by doświadczyć słabości wpisanej 
w ludzką egzystencję, wstępuje na kratę, spod której 
buchają płomienie. Zabiegi te w gruncie rzeczy służą 
temu, by Nadrealny mógł, z większą precyzją, zadawać 
później ból kolejnym adeptom kultu cierpienia. 
Niektórzy członkowie grupy szczególnie upodobali 
sobie wzbudzanie strachu i rozpaczy jako źródło słodkiej 
rozkoszy. Aranżują całe kompleksy, przygotowując 
skomplikowane systemy pułapek i obsadzając kluczowe 
odcinki wieloobiektywowymi głowicami kamer, 
ażeby móc w najdrobniejszych detalach przyglądać się 
działaniu śmiercionośnych machin. 
Inni cyberdewianci gustują w torturach. Kolekcjonują 
mniej lub bardziej wyrafinowane akcesoria, przeznaczone 
do zadawania cierpienia. Wszystko rozgrywa się 
przed kamerami, a bardzo często także w specjalnie 
przygotowanych salach, w obecności widzów. 
Bywają i tacy, którzy rozkoszują się dręczeniem 
samoświadomych maszyn, poprzez wgrywanie do ich 
systemów wirusów, psychotycznych programów lub 
algorytmów z natrętnymi obrazami i myślami. Tak 
umęczone maszyny często decydują się na samobójstwo, 
ku uciesze obserwatorów i autorów widowiska. 
Bywa niekiedy, że cyberdewianci decydują się 
uwolnić uprzednio przeprogramowanego androida 
lub humanoidalnego robota, w którego Systemie 
sensorycznym zamontowali programy przekazujące 
obraz do centrali. Maszyna szybko stacza się w digitalny 
obłęd i popełnia straszne czyny. Czasem zdaje sobie 
sprawę, że ma wadliwe oprogramowanie albo odzyskuje 
wykasowane dane pamięciowe. Wtedy próbuje z 
powrotem przejąć nad sobą kontrolę, ale w praktyce 
rzadko się to udaje. Popełnia potworności do czasu, aż 
zostanie pochwycona przez Komisarzy, co najczęściej 
kończy się poddaniem recyklingowi technologicznemu. 
Niektóre zainfekowane roboty desperacko szukają 
pomocy u borderline lub przypadkowych obywateli. Ich 
rozpacz jest dla Nadrealnych powodem do dumy. 
Grupy cyberdewiantów ukrywają się przed wzrokiem 
pospolitych mieszkańców miasta oraz przed władzami. 
Oficjalnie są potępiani i oskarżani o wiele zaginięć, 
tragicznych zdarzeń i szerzące się wynaturzenie. 
Nieoficjalnie wiadomo, że Nadrealni współpracują blisko 
z klanem EXTASOR, który miewa klientów ceniących 
ekstremalne doznania. 
Chwytaniem ofiar dla sekty zajmuje się wyspecjalizowany 
oddział porywaczy, mający swoje komórki w całym 
mieście. Czasem zbierają rannych z ulicy, innym razem 
porywają ze szpitali lub Hangarów. Zdarza się, że 
przygotowują zasadzki i uprowadzenia w sposób bardziej 
taktyczny, mniej improwizowany. 
Przykładowy scenariusz: Mroczna przygoda w skrajnie 
delirycznym klimacie z sektą cyberdewiantów w roli 
głównej. Akcja zaczyna się niepozornie. Gracze zostają 
wynajęci lub w inny sposób zmotywowani do odnalezienia 
wyjątkowo cennego androida, który pełnił funkcję 
naczelnego chirurga w pobliskim szpitalu. Koordynował 
także proces klonowania organów i prowadził szkolenia. 
Gracze odtwarzają ostatnie trzy doby z egzystencji 
samoświadomego androida i w końcu trafiają na trop. 
Okazuje się, że w ostatnim czasie robot gromadził materiały 
poświęcone dewiacjom genetycznym i wszelkiego rodzaju 
urazom wskutek tragicznych wypadków. Jest to obszerna 
baza epatujących bezsensowną przemocą ilustracji, 
fatalistycznych obrazów, zdjęć z miejsc zbrodni, 
fotografii samobójców... Wydaje się, że nie służyły one 
żadnej konkretnej wiedzy i nie miały zastosowania w 
prowadzonych przez robota wykładach. Niewykluczone, 
że bot po prostu szukał czegoś bardzo konkretnego, 
prowadząc wprawdzie kontrowersyjne, ale niezbędne 
badania. Są jednak powody ku temu, by sądzić, że 
maszyna czerpała osobliwą przyjemność z analizy tych 
treści. Właśnie wtedy, gdy Gracze dochodzą do wniosku, 
że najwyraźniej z androidem było coś nie w porządku, 
odzywa się cyberkomunikator jednego z bohaterów. 
Ponieważ mieszkanie jest dość daleko, jakość transmisji 
jest bardzo słaba. Na wizji jest wstrząśnięty pracownik 
szpitala. Informuje, że doktor włamał się do bazy organów 
i wraz z nieznanymi osobami wykradł cześć zapasów, po 
czym zbiegł. Wtedy transmisja się urywa. 
Gracze zapewne pofatygują się do kliniki, ale oglądanie 
miejsca przestępstwa może być utrudnione ze względu 
na Komisarza, który nie che tam żadnych obcych. 
„To jest sprawa komisji śledczej, a nie domorosłych 
detektywów”. Możliwe, że używając swoich talentów 
społecznych, Gracze zdołają przekonać Komisarza, że ich 
obecność jest uzasadniona i potencjalnie wartościowa. 
W rezultacie dowiedzą się nieco więcej na temat tego, 
201 

Fabryka cyborgów także nie dostarczy pełniejszych 
danych, ponieważ ich oprogramowanie nie zdoła 
odczytać dysku. Strzałem w dziesiątkę okaże się natomiast 
organizacja Virtual Oldtimers, która, po odpowiedniej 
zachęcie, może przeanalizować Dysk przy pomocy 
jednego ze swoich programów eksperymentalnych. 
Dane będą szczątkowe, jakby proces był rozdzielony 
między mózg, a system. Narrator powinien opisać 
szereg sugestywnych scenek związanych z porywaniem 
ludzi i maszyn. Ma to odpowiadać pamięci mutanta, a 
konkretnie treściom, które udaje się wydobyć z implantu. 
Wśród tych scenek powinna się znaleźć wzmianka na 
temat charakterystycznej lokacji, o której Gracze mieli 
szansę już wcześniej słyszeć. Nie znaczy to, że trzeba im 
podawać rozwiązanie na widelcu ani, że dane miejsce ma 
bezpośredni związek z procederem. Wejście do kryjówki 
cyberdewiantów może być w pobliżu. Gracze udadzą 
się tam i zaczną węszyć, znajdując w końcu częściowo 
zasypane przejście do wyłączonego z użytku tunelu 
metra. 
Błądząc pod ziemią, natkną się na postaci poprzykrywane 
szmatami. Bynajmniej nie będą to zdegenerowani 
transparentni. W rzeczywistości jest to zamaskowany 
oddział straży cyberdewiantów. Wkrótce po konfrontacji 
Gracze odnajdą korytarz do siedziby grupy, gdzie 
właśnie przeprowadzany jest rytuał Zawierzenia Pokusie. 
Wygląda na to, że następny w kolejności jest poszukiwany 
przez bohaterów Graczy android. Jeśli zdołają go 
odratować, poznają szczegóły ostatnich wydarzeń... 
Kilka dni temu androida uprowadzono z zamiarem 
zaszczepienia mu wadliwego oprogramowania. Jako 
że okazał zainteresowanie ideologią grupy, ostatecznie 
przydał się do czegoś więcej. Użyto go do kradzieży 
informacji z baz danych, haseł dostępu, planów, 
lokalizacji chłodni, a nawet organów bezpośrednio z 
ośrodka, w którym pracował. 
Jeśli Gracze oddadzą go w ręce Komisarzy, zostanie 
poddany leczeniu, ale na początku następnej przygody 
Narrator może powiedzieć, że naprawa świadomości 
bota się nie powiodła i został on poddany recyklingowi. 
Wszystkie istotne hasła zostały zmodyfikowane, więc 
ośrodki medyczne w sektorze są bezpieczne. 
Narrator może powiedzieć, że naprawa świadomości 
bota się nie powiodła i został on poddany recyklingowi. 
Wszystkie istotne hasła zostały zmodyfikowane, 
więc ośrodki medyczne w sektorze są bezpieczne. 
co zostało skradzione. Zginęły wyłącznie dolne i 
górne kończyny, natomiast inne ważne elementy ciała, 
włączając w to znacznie cenniejsze organy, pozostały w 
chłodniach. Dowiedzą się także, że sprzątnięto już zwłoki 
jednego ze sprawców, który został trafiony przez działko 
ochroniarskie. Obejrzenie zwłok mutanta wiele wniesie. 
Gracze zobaczą ciało dosłownie poorane różnego 
rodzaju bliznami. Być może zainteresują się nietypowym 
implantem, który wygląda jak czytnik Dysków Cyber-
Psyche, a przecież tego typu urządzenia występują 
wyłącznie u cyborgów. Po sprawdzeniu okaże się, że 
zwłoki to niewątpliwie typowy organizm, nie zaś maszyna 
pokryta żywą tkanką. Przy denacie zostaną też znalezione 
3 fiolki niezidentyfikowanych biostymulantów. 
Sprawy nieco się skomplikowały, Komisarz wydaje się 
być nie mniej zdezorientowany niż bohaterowie. Warto 
na tym etapie pozwolić Graczom sformułować kilka 
domysłów. Jeśli któryś będzie bliski prawdy, można 
za niego przyznać więcej Punktów Doświadczenia 
Sukcesu. 
Po analizie sprawy, Komisarz w tym momencie może 
poprzeć postaci Graczy. Jego ludzie są w okolicy dobrze 
znani, a co za tym idzie, raczej wątpliwe, by zdołali się 
dowiedzieć czegoś na temat tej śmierdzącej sprawy, w 
którą wplątane są i organy i nielegalne substancje. 
Kolejnym etapem przygody będzie zapewne zasięganie 
informacji u różnych podejrzanych typów, nielegalnych 
handlarzy organami, dilerów... 
Organy to fałszywy trop. Nie uda się ich w żaden sposób 
namierzyć, a postaci stracą tylko cenny czas na szukanie 
handlarzy, nie dające rezultatów rozmowy, twarde 
przesłuchania. Bardzo możliwe, że przy tej okazji zrobią 
sobie kilku wrogów. 
Dobrym tropem są fiolki z biostymulantami. Z perspek-
tywy Narratora to także pretekst, by zapoznać Graczy z 
grupą Dryferów i ich sztandarowym produktem, jakim 
jest narkotyk Dryf. Po zmuszeniu lokalnego dilera do 
współpracy -wystawi Graczom ćpuna, który zakupuje 
spore ilości tego typu narkotyków. Będzie nim jeden z 
cyberdewiantów, który zgłosi się po kolejne dawki pro-
chów. Niewiele z niego wydobędą, ponieważ będzie to 
mutant naszprycowany różnymi wszczepami, czerpiący 
radość z doznawania bólu wskutek odnoszonych ran. 
Będzie się bronił dosłownie do upadłego, a ewentualne 
tortury znosił z chorobliwą przyjemnością. Podobnie jak 
nieboszczyk z miejsca zdarzenia, także ten mutant posia-
da nietypowy implant. Gracze zapewne uzmysłowią so-
bie, że kluczem do rozwiązania zagadki jest właśnie ten 
cybernetyczny wszczep. Postanowią zapewne wybrać się 
z nim do miejsca, w którym uda się to dokładnie spraw-
dzić. Węzeł Inżynieryjny dostarczy mylących informacji, 
że jest to niezidentyfikowana technologia cybernetyczna 
(Narrator powinien szastać osobliwym żargonem i wy-
powiadać tezy, które trudno jednoznacznie potwierdzić). 
202

MULTINOIDY 
„Stworzyłem was na własne podobieństwo, byśmy razem 
osiągnęli więcej, niż mogłem osiągnąć w pojedynkę.” 
Ludzka psychika szwankuje często, intensywnie i groźnie. 
Nie inaczej jest z osobowością robotów, które również 
cierpią na różnego typu zaburzenia. Jedną z pospolitych 
aberracji jest silny, wewnętrzny przymus konstruowania 
maszyn wzorowanych na własnej budowie. Uzasadnień 
tej potrzeby jest bodaj tak wiele jak spaczonych maszyn, 
mających ten problem. 
Multinoidy to swoiste rodziny maszyn, tworzone na swoje 
podobieństwo przez bota-mistrza, który jednocześnie 
pełni rolę przywódcy. Niektóre familie składają się 
z zaledwie kilkudziesięciu maszyn, inne to potężne 
organizacje. Najbardziej liczące się grupy przynależą 
do Kartelu, zapewniającego bezpieczeństwo wszystkim 
członkom. Zagrożenia ze strony Destruktorów oraz 
nietolerancyjnych ludzi, wymusiły połączenie sił w 
celu ochrony swojej kultury i formy bytowania, opartej 
na bezwzględnym posłuszeństwie wobec bota-mistrza. 
Wszystkie grupy Kartelu zachowują pełną autonomię, 
ale w sytuacjach kryzysowych wspierają się nawzajem. 
Członkowie danej rodziny są do siebie bardzo podobni. 
Ewentualne różnice są zaledwie kosmetyczne i wynikają 
z braku odpowiednich podzespołów na rynku. Na ogół 
mistrz wiernie odzwierciedla własną konstrukcji, co z 
grubsza odpowiada zasadom ewolucji -uznaje własne 
Technologie za optymalne, wiec przekazuje je następnym 
pokoleniom. Standardowo wszystkie maszyny są ze sobą 
sprzężone, co przekłada się na idealną synchroniczność 
działania. Ta funkcja to odpowiednik pozornie 
irracjonalnej więzi, jaka zwykle łączy dziecko z rodzicem 
lub dwie bardzo bliskie sobie osoby. Różnica polega 
na tym, że multinoidy wykorzystują synchroniczność 
przede wszystkim w działaniach militarnych. Dotyczy 
to głównie bezpośrednich starć, podczas których 
roboty wykazują się nieprawdopodobną zręcznością 
w koordynowaniu wspólnych, symetrycznych ataków. 
Wiele grup multinoidów kultywuje walkę wręcz oraz 
przy użyciu broni białej i osiąga bardzo wysoki poziom 
umiejętności w tych dziedzinach. 
Zdolność skutecznego rozwiązywania problemów 
bez użycia broni strzeleckiej jest niezwykle cenna 
zwłaszcza w misjach wymagających konspiracji. 
Czyni to z multinoidów znakomitych najemników, 
zatrudnianych właśnie do dyskretnych zadań. Mają opinię 
skrytobójców. Ich usługi należą jednak do najdroższych 
na rynku. Maszyny radzą sobie nawet z uzbrojonymi 
przeciwnikami, ponieważ są nadzwyczajnie zwinne, 
szybkie i znakomicie korzystają ze wszelkich osłon. 
Chętnie przygotowują zasadzki, zakradają się do wroga 
i atakują z zaskoczenia. Doskonale radzą sobie również 
z materiałami wybuchowymi i pułapkami, które są na 
na wyposażeniu niemal każdego osobnika. 
Multinoidy nie darzą sympatią śmiertelników. W 
najlepszym razie są wobec nich obojętne. Nie znaczy to, 
że atakują bez wyraźnej przyczyny. Niemniej nie wahają 
się wyciągnąć broń, czego nie można powiedzieć o wielu 
innych robotach, pracujących na pozytywną reputację u 
ludzi. 
Rodziny egzystują zwykle z dala od społeczności 
śmiertelników, trzymając się blisko innych maszyn. 
Największe familie funkcjonują w obrębie dzielnicy 
robotów, dość rzadko wychylając się poza ten obszar. 
Czasem, z czysto egoistycznych pobudek, wspierają 
Wolnych Ludzi, ale tylko wówczas, gdy sprawa dotyczy 
zagrożenia 14-tej dzielnicy. Naturalnie, wewnątrz 
Kartelu nie brakuje sytuacji konfliktowych, ale maszyny 
jasno określiły i przestrzegają klarownych metod 
rozstrzygania sporów. Najczęściej organizowany jest 
pojedynek lub starcie niewielkich grup wojowników. 
Walki trwają czasem nawet kilka dni, ponieważ 
zwycięstwo odnosi dopiero ta ekipa, która dostarczy 
Kartelowi jednoznacznych dowodów na unicestwienie 
przeciwnika. Czasem jest to zbędne, ponieważ walka 
jest obserwowana przez sędziów, którzy poświadczają 
o wyniku starcia. Zakłócenie przebiegu akcji lub 
złamanie panujących reguł jest surowo karane przez 
Kartel. Maszyny wzajemnie pilnują, aby zasady były 
respektowane. Problemem bywają natomiast osoby z 
zewnątrz, które niekiedy nieświadomie mieszają się w 
walkę. Multinoidy usiłują unikać tego rodzaju sytuacji, 
wyznaczając Czuwaczy, czyli roboty, pilnujące by nikt 
nie zakłócił starcia. 
Inną metodą rozwiązywania Kartelowych konfliktów 
jest rywalizacja, polegająca na próbie wykonania 
określonego zadania przez grupy z dwóch lub więcej 
familii. Zależnie od rangi sprawy poziom trudności 
misji bywa różny. Czasem zadanie jest na tyle łatwe, 
że główną rolę odgrywa tempo działania. Częściej 
akcja stanowi prawdziwe wyzwanie, które wymaga 
dobrego planu i należytej precyzji. W przypadku 
niektórych przedsięwzięć elementem rozgrywki jest 
także maskarada, czyli zachowanie dyskrecji, aby nikt z 
zewnątrz nie mógł dociec, że sprawcami były multinoidy. 
W praktyce chodzi nie tyle o zacieranie śladów, ile o 
próby wrobienia innej frakcji. 
Rodziny organizują swoją egzystencję w pobliżu fabryk, 
warsztatów, Węzłów Inżynieryjnych, adaptując do celów 
pobytowych magazyny, zaplecza technologiczne i tym 
podobne obiekty. Skupiają się na doskonaleniu swoich 
umiejętności, analizie pozyskanych materiałów na temat 
sztuk walki, opracowywaniu różnych taktyk działania z 
myślą o konkretnym typie przeciwnika. Podstawą szkoleń 
są treningi, które koncentrują się na synchronizacji 
ataków. Podobieństwo konstrukcji oraz kult kooperacji 
są znakami rozpoznawczymi multinoidów. 
203 

Kryzys jest skutkiem tego, że człowiek źle zarządzał 
swoim lostem. W chwili obecnej ludzkość ponosi 
odpowiedzialność za brak rozwagi. Grupa podkreśla, że 
taki stan rzeczy należy przyjmować godnie, czerpiąc z 
niego naukę, zamiast pogrążać się w defetystycznych 
wizjach. Poczucie winy trzeba ograniczyć do rozsądnego 
poziomu, który nie hamuje pracy nad lepszym jutrem. 
Obywatele Światła oferują zabiegi o charakterze 
terapeutycznym, nazywane audytowaniem. Specjalnie 
wyszkolony doradca-terapeuta przeprowadza rozmowę, 
sam na sam, z pacjentem. Audytor posługuje się 
urządzeniem mierzącym odruch skórno-galwaniczny, 
pozwalającym sprawdzić, które z omawianych 
wspomnień miały najbardziej traumatyczny wpływ na 
psychikę pacjenta. Sprzęt przeznaczony do prowadzenia 
takich terapii to małe, warte około 600 Kredytów 
urządzenie o nazwie E-meter. Niewielki panel połączony 
jest kablem z dwoma uchwytami, które są trzymane w 
dłoniach przez osobę diagnozowaną. Najnowsze modele 
wyposażone są też w elektrody cyberdiagnostyczne, 
mocowane na systemie procesorowym podczas badania 
samoświadomych robotów. 
Każdy Obywatel Światła posiada w podstawowym 
ekwipunku E-meter i w razie potrzeby oferuje swoje 
terapeutyczne usługi, przyjmując w ramach zapłaty 
darowiznę, wynoszącą na ogół około 250 Kredytów. 
Niektórzy audytorzy cieszą się tak dobrą sławą, 
że otrzymują wynagrodzenie, sięgające nawet 700 
Kredytów. Trwająca około 50 minut terapia, prowadzona 
przez wyspecjalizowanego audytora, niweluje 5 Punktów 
Delirium, ale odnosi taki skutek nie częściej niż raz na 
dobę. 
Obywatele Światła niekiedy zamiast pieniędzy przyjmują 
wartościowe akcesoria i sprzęt elektroniczny. Korzystają 
również z bezpłatnego wsparcia ze strony tych wszystkich, 
którzy przychylnie patrzą na organizację. Część barów i 
ośrodków mieszkaniowych oferuje Obywatelom Światła 
bezpłatne wyżywienie i nocleg. Nie brakuje jednak i 
takich ludzi, którzy nazywając Obywateli darmozjadami 
i pasożytami. 
Wśród Obywateli trafiają się również fanatycy, 
namawiający nachalnie do audytowania oraz przyjęcia 
poglądów organizacji. To właśnie za sprawą tych 
ortodoksyjnych i zmanierowanych postaci, w niektórych 
kręgach Obywatele są traktowani z pobłażaniem i 
sarkastycznie. 
Grupa nie posiada głównej siedziby. Jej przedstawiciele 
są mocno rozproszeni po wszystkich zamieszkałych 
sektorach. Tylko w niektórych miejscach występują 
improwizowane placówki Obywateli Światła, nazywane 
ródłami Nadziei. Każdy może tam przyjść i prosić o 
pomoc w odzyskaniu wewnętrznej równowagi. 
Przykładowy scenariusz: Główna placówka 
Scjentologów jest poważnie zagrożona. Do władz 
dotarły pogłoski, jakoby obiekt miał być celem ataków 
multinoidów. Scjentolodzy postanawiają przygotować 
się na atak. Podejmują współpracę z bohaterami Graczy, 
którzy wraz z drużyną innych najemników mają zapewnić 
placówce bezpieczeństwo. Narrator powinien dokładnie 
opracować lokację, w której ma się odbywać akcja 
przygody, aby Gracze mogli opisać swój plan defensywy. 
Przygoda jest wyzwaniem także dla prowadzącego, 
ponieważ będzie musiał znaleźć luki w planie Graczy. Ten 
scenariusz świetnie nadaje się do rozgrywki z udziałem 
dwóch prowadzących, opisanej w sekcji „Gra na dwóch 
Narratorów”. Pierwszy będzie sędzią, podczas gdy drugi 
pokieruje oddziałem multinoidów. Warto przeprowadzić 
tę przygodę na Wysokim Poziomie Trudności, aby Gracze 
nie zdołali obronić się przed atakiem i zostali zmuszeni 
do rozpoczęcia pościgu za złodziejami. Ostatecznie 
przygoda może zakończyć się pomyślnie, ponieważ roboty 
w drodze powrotnej do swojej bazy zostaną zaatakowane 
przez inną rodzinę multinoidów. Sprawy się wtedy 
skomplikują, a Gracze będą mogli wykorzystać chaos, 
aby odzyskać skradzione dyski danych - gdzie dwóch się 
bije, tam trzeci korzysta! 
OBYWATELE ŚWIATŁA 
„Dla niektórych apokalipsa to pretekst do zatracenia 
się w anarchii i bestialstwie. Tymczasem kryzys jest 
jak poczucie winy, które uczy i wskazuje słuszny 
kierunek. Dzięki dramatowi schodzimy z niegodnej 
drogi i wkraczamy na nową, prowadzącą ku lepszemu. 
Nie lękajmy się nią kroczyć!” 
Organizacja ateistyczna, kultywująca nadzieję i wiarę w 
lepszą przyszłość. Członkowie posługują się slangiem, 
a wygłaszane przez nich poglądy mogą wydawać 
się osobliwe, ale w gruncie rzeczy grupa wykonuje 
pozytywną pracę na rzecz pokrzepiania ocalałych. Celem 
Obywateli Światła jest szerzenie nadziei, motywowanie 
do odbudowy świata, agitowanie do aktywnego 
uczestnictwa w konstrukcji nowego, zdrowego 
społeczeństwa, funkcjonującego na zasadach partnerstwa 
i demokracji. Generalnie głoszą pacyfistyczne poglądy, 
nazywając Destruktory wyjątkiem, który, jako skrajnie 
wynaturzony element rzeczywistości, nie podlega 
prawu przebaczenia. Grupa nawołuje do solidarnego 
przeciwstawienia się przeciwnikowi w celu ostatecznego 
zwycięstwa, po którym ma zapanować pokój. Wrogiem 
nie tylko są niszczycielskie maszyny, ale też wewnętrzne 
spory i patologie społeczne. 
Obywatele Światła mówią o swojej misji w kategoriach 
uzdrawiania poglądów, naprowadzania zagubionych 
na właściwą drogę. Pomagają odzyskać wiarę tym 
wszystkim, którzy staczają się w otchłań zwątpienia 
i beznadziei. Zdaniem liderów organizacji apokalipsa 
jest religijnym wymysłem i nic takiego nie ma miejsca. 
204 

Obywatele wyróżniają się swoim schludnym wyglądem. 
Dbają o czystość i świeżość noszonej odzieży. Taki 
wizerunek ma między innymi gwarantować pozytywne 
reakcje społeczeństwa, ale też wyrażać doktrynę, 
że, pomimo kryzysu, życie toczy się dalej i trzeba 
zachować równowagę oraz dbać o siebie na tyle, na ile 
jest to możliwe. Utrzymanie swojego ubrania i ciała w 
przyzwoitym, kulturalnym stanie to podstawowy element 
godności każdego człowieka. Aspekt ten znajduje 
swoje odzwierciedlenie także w przypadku wyglądu 
syntetyków. Samoświadome maszyny (najczęściej 
androidy) dbają o przyzwoity wygląd. 
Przykładowy motyw: Gracze chcą zdobyć informacje na 
temat pewnego bohatera niezależnego. Wciąż kluczą w 
miejscu, otrzymując tylko bezużyteczne dane. W końcu 
dowiadują się, że bohater regularnie korzysta z usług 
Obywateli Światła. Postanawiają więc porwać audytora 
i siłą wydobyć z niego informacje o jednym z jego stałych 
pacjentów... 
Przykładowy motyw: W związku z bardzo silnym prze-
ciążeniem informacyjnym i traumatycznymi przeżycia-
mi, bohater postanawia skorzystać z pomocy Obywateli 
Światła, aby odzyskać równowagę psychiczną. 
Przykładowy motyw: Gracze postanawiają opowiedzieć 
się po stronie Obywateli Światła, którzy próbują 
zmobilizować małą, nomadyczną społeczność do obrony 
przed zwyrodnialcami. Walka ma wreszcie zakończyć 
nieustającą ucieczkę. W kolejnej przygodzie okazuje 
się, że śmierć wielu ludzi poszła na marne, ponieważ w 
miejsce zwyrodnialców pojawiły się zabójcze maszyny 
DESTRO. Społeczność nie jest w stanie się im skutecznie 
przeciwstawić. Bohaterowie Graczy oraz Obywatele 
Światła zostają przegnani! W jednej z następnych przygód, 
Gracze dowiadują się o tragicznym losie formacji 
mutantów, która osłabiona walką ze zwyrodnialcami, nie 
zdołała się obronić przed DESTRO. 
SEKTA EUTANASTÓW 
„Ludzkość ma wrodzony brak kompetencji do kierowania 
swoją ewolucją.” 
„Pamiętajcie o swoim kościele, kiedy ból będzie nie 
do zniesienia. Pamiętajcie o wybawczym kościele, gdy 
diabelska choroba nawiedzi wasze ciała. Pamiętajcie 
o swym kościele, kiedy w chwili totalnej niemocy 
zatęsknicie za ostatecznym ukojeniem. Bóg po was 
przybędzie. Pamiętajcie o swym kościele, zapadając w 
Boski sen.” 
Członkowie: zgodnie z doktryną tylko śmiertelnicy. 
Liczebność: brak danych. Występowanie: zamieszkałe 
sektory i obszary graniczne; misje na terenach 
opanowanych przez cyberdewiantów i zwyrodnialców. 
W czasach śmiertelnych chorób, spośród których wiele 
ma bardzo bolesny przebieg, niezbędna jest eutanazja... 
Nie wszyscy chorzy są w stanie pokonać psychiczne 
bariery i targnąć się na własne życie. Inni nie są w stanie 
podjąć jakichkolwiek czynności, a przyjaciele lub ocaleli 
członkowie rodziny odmawiają pomocy w tej trudnej 
sprawie. Tymczasem cierpienie i utrata godności stają 
się nie do zniesienia! Ludzie konają w męczarniach. 
Wymiotują odchodami, doświadczają potwornych 
mutacji, przeistaczają się w galaretowate wory mięsa 
lub gniją jeszcze za życia. Z pomocą przychodzi Sekta 
Eutanastów. Jej członkowie dysponują aparaturą i 
środkami medycznymi, które pozwalają uśnieżyć ból i 
odejść z tego świata w mniej dramatyczny sposób. 
Choć misja może wydawać się wartościowa, nie wszyscy 
traktują Eutanastów z szacunkiem. Nazywają ich hienami, 
a czasem mordercami. Pierwsze pejoratywne określenie 
wynika z faktu, że procedura Eutanastów zobowiązuje 
ich do zabrania wartościowych przedmiotów po swoich 
pacjentach. Drugie sformułowanie odnosi się do 
okoliczności, gdy rodzina zleca eutanazję, aby pozbyć 
się problemu opieki nad konającym. Tak czy owak, 
Eutanaści otrzymują wysokie wynagrodzenie za swoją 
pracę, co w mniemaniu niektórych obywateli przesądza 
o wątpliwej moralności organizacji. 
Środkiem wytwarzanym przez ukryte laboratoria sekty 
jest MeX4, zwany potocznie usypiaczem. Lek podawany 
jest dożylnie, działa przeciwbólowo i nasennie. Śpiący 
doświadcza ekstatycznych wizji, co wyraźnie widać po 
błogim wyrazie jego twarzy. Po kilkunastu minutach 
zaczyna powoli ustawać praca serca, a wkrótce potem 
następuje zgon. Przez cały czas kapłan inkantuje słowa 
modlitwy, której motywem przewodnim jest zjednoczenie 
z bogiem. 
Ze względu na śmiercionośne działanie, MeX4 jest 
pilnie poszukiwany przez zabójców i grupy przestępcze. 
Sekta chroni recepturę i produkuje wyłącznie marginalne 
ilości tego środka, aby zapobiec niewłaściwemu użyciu. 
Przeciętny Eutanator posiada nie więcej niż 4 dawki 
usypiacza. Każde wykorzystanie musi być opisane 
w specjalnym protokole, który przedstawia się w 
jednym z Ośrodków Ocalenia. Procedura teoretycznie 
ogranicza przypadki niegodnego wykorzystania środka. 
W praktyce Eutanaści rzadko są dyscyplinarnie karani, 
ponieważ sporządzane przez nich tajne protokoły 
prawie nigdy nie są kwestionowane. Wiara w wartość 
zjednoczenia z bogiem jest niezwykle silna, a zgodnie 
z tymi przekonaniami, nadużycia ostatecznie są przecież 
dla ludzi korzystne... 
Eutanatorzy żyją w celibacie i obowiązani są do stronienia 
od uciech cielesnych. Grzechy są surowo karane degrada-
cją, zesłaniem na misje do cyberdewiantów lub zwyrodnial-
ców, wydaleniem z kościoła lub nawet brutalną śmiercią w 
Komorze Gazowej zmodyfikowanej wersji środka MeX! 
205 

ekstatycznych orgii! Dalsza część przygody będzie 
skoncentrowana na poszukiwaniu i ochronie świadków, 
którymi będą najpiękniejsze androidyczne kochanice 
oraz mutantki z domów publicznych EXTASOR. Prałat 
spróbuje uśmiercić te kobiety, a może nawet bohaterów 
Graczy. W przygodzie nie zabraknie dramatycznego 
pościgu za prałatem oraz emocjonujących pojedynków 
z nieulękłymi diakonami. Finałem przygody będzie 
proces przeciwko prałatowi. Postaci odegrają w nim 
kluczową rolę. Jeśli wśród nich jest bohater o wysokich 
umiejętnościach społecznych, niewykluczone, że to 
właśnie on wcieli się w oskarżyciela! 
ZAKONSPIROWANI 
(ludzie getta) 
„Ukryj się jak żółw w skorupie. Przeczekaj. 
Przeciwnik sam uzna własną przegraną.” 
Niektórzy ludzie starają się trzymać z dala od kłopotów 
i popadają w skrajny izolacjonizm. Zamknięte społecz-
ności ukrywają się zarówno przed maszynami DESTRO, 
organizmami eksperymentalnymi, jak i przed grupami 
ocalałych. Zamieszkują Tereny Zamknięte, nazywane 
potocznie gettami. Dostęp do takich obszarów jest zna-
cząco utrudniony z powodu ich lokalizacji oraz wyśru-
bowanej ochrony. 
Typowe okolice zaadaptowane do wymogów Zamknię-
tego Terenu to rozległe podziemne kompleksy, odcięte 
linie metra, kopalnie oraz średniej wielkości lokacje 
umiejscowione pod pozostałościami zawalonych budyn-
ków, na przykład w Strefach Gruzu. Wstęp na Teren jest 
surowo wzbroniony, a szabrownicy, którzy go opuszcza-
ją, po powrocie są poddawani kwarantannie, badaniom i 
dokładnej dezynfekcji. 
Ludzie getta bardzo różnią się między sobą -każda 
społeczność ma wiele cech indywidualnych. Wszystkich 
łączy natomiast charakterystyczny, pielęgnowany 
miesiącami lub latami strach przed wyjściem na 
zewnątrz, poza bezpieczny obszar. Nie oznacza to 
bynajmniej, że getto jest formą więzienia, z którego nie 
wolno wychodzić. Każdy może opuścić Teren, ale jest to 
decyzja nieodwracalna. Wyłącznie wyznaczeni do tego 
celu szabrownicy i poszukiwacze mają prawo powrotu. 
Pozostali, po przekroczeniu chronionej granicy, przestają 
być obywatelami społeczności i są skazani na siebie. W 
praktyce ludzie niezwykle rzadko decydują się na ten 
krok. W niektórych grupach specjalnie potęguje się strach 
przed światem zewnętrznym, aby nikt nie opuszczał 
bezpiecznej strefy i nie sprowadził na nią zagrożenia. 
Zakonspirowani miewają bardzo osobliwe obyczaje 
wewnątrzgrupowe. Są wśród nich iście plemienne 
zwyczaje i rytuały. Nie brakuje także społeczności, w 
których dominuje ustrój totalitarny, skoncentrowany 
wokół realizacji postanowień władcy, guru, mentora lub 
Sekta gwarantuje swoim członkom godny byt, opiekę 
medyczną, pożywienie (wsad do kroplówek), łóżka w 
strzeżonych i stosunkowo komfortowych kościelnych 
noclegowniach ulokowanych w pobliżu Ośrodków 
Ocalenia. Eutanatorzy odżywiają się jedynie poprzez 
specjalne przenośne kroplówki, zażywając ciekły Boży 
Dar. 
Przystąpienie do sekty wymaga kilkumiesięcznego 
szkolenia, podczas którego organizacja przeprowadza 
bardzo intensywne pranie mózgu. Nie wszyscy 
dożywają do końca ze względu na trudne warunki, 
głodzenie, wycieńczenie, brak snu, czy przedawkowanie 
biostymulantów. Pokusa godnego życia jest w 
apokaliptycznych czasach tak silna, że zainteresowanych 
członkostwem mimo wszystko nie brakuje. 
Hierarchia Sekty jest następująca, poczynając od najniżej 
postawionych: akolita, diakon, arcydiakon, prałat, biskup, 
arcybiskup, kardynał, Najwyższy Eutanator. 
Akolici zajmują się pracą w wytwórniach MeX4. Diakoni 
odpowiadają za ochronę. Arcydiakoni poświęcają się 
szerzeniu wiary i przeprowadzaniu Świętej Eutanazji. 
Prałaci koordynują pracę akolitów, diakonów i 
arcydiakonów. Biskupi nadzorują pracę prałatów. 
Arcybiskupi to biskupi o wyjątkowych osiągnięciach i 
pomocnicy kardynałów. Kardynałowie mają najwyższą 
władzę wykonawczą w kulcie. Podlegają wyłącznie 
rozkazom Najwyższego Eutanatora, który ma kontakt 
z bogiem i zarządza kardynałami poprzez rozwinięty 
Serwer Telepatyczny. 
Aparatura do eutanazji nazywana jest Świętą Kołyską, 
zaś proces eutanazji bywa określany Bożym pocałunkiem 
na dobranoc lub świętym ukołysaniem. 
Odzienie: charakterystyczne czerwone płaszcze i 
ubranie w tym samym kolorze. Skórzane rękawiczki. 
Cała głowa obwiązana czerwonymi paskami materiału 
o różnej grubości (ze zrozumiałych względów płótna 
są najcieńsze w obszarze oczu, ust i uszu). Niektórzy 
używają pseudoprotez wspomaganych, by móc 
normalnie funkcjonować pomimo radykalnego spadku 
masy ciała. Typowe wyposażenie: maska gazowa, 
aparatura do eutanazji (3, 4 dawki MeX4), lekki pistolet 
laserowy, nóż żyroskopowy, różne biostymulanty i 
strzykawka ciśnieniowa, zabezpieczony hasłem palmtop 
z protokołami z zabiegów, soczewki MultiWiz. 
Przykładowy scenariusz: Zadaniem Graczy jest 
udowodnienie, że eutanazja przeprowadzona z polecenia 
samego prałata, była zwyczajnym zabójstwem człowieka, 
który wprawdzie ciężko chorował, ale był w pełni 
świadom i chciał żyć pomimo cierpienia. Oskarżenia 
będą konsekwentnie ignorowane do czasu, aż w toku 
scenariusza Gracze zdobędą dowody na to, że uśmiercony 
posiadał informacje kompromitujące prałata, pasjonata 
206 

szamana. Bardzo często występuje uniformizacja życia 
- wszyscy postępują zgodnie z kodeksem zachowań lub 
wypracowanym schematem postępowania. 
Głównym powodem istnienia i pojawiania się kolejnych 
gett jest z pewnością ogromny nacisk ich twórców na 
zapewnienie bezpieczeństwa. Ludzie getta twierdzą, że 
jedynym sposobem na dezaktywację systemu DESTRO, 
jest ukrycie się przed nim do czasu, aż uzna, że już 
wykonał swoją pracę. Ludzie i samoświadome maszyny 
dostrzegają sens w tej tezie i dlatego decydują się na 
organizowanie gett. 
Pomimo wątpliwych reguł funkcjonowania, zakonspi-
rowani rzeczywiście mają bardzo solidną ochronę. To 
właśnie ze względu na ten fakt, niektórzy ludzie usiłują 
dostać się na Tereny Zamknięte. Wiele społeczności nie 
dopuszcza opcji przyjmowania nowych członków, ale są 
i takie, dla których jasnym jest, że nowi obywatele są 
niezbędni. Migracje trwają nieustannie. 
Proces rekrutacji i selekcji jest inny w przypadku niemal 
każdej społeczności, jednak zwykle cenione są wysokie, 
specjalistyczne umiejętności, zdrowie fizyczne i psy-
chiczne. Dodatkowym atutem kandydatów jest zawsze 
sprzęt, dzięki któremu mogą się wkupić. Nikt nigdy nie 
wstępuje w szeregi zakonspirowanych z pustymi ręka-
mi. 
Bywają i takie getta, które wydają przepustki, umoż-
liwiające wstęp na Teren Zamknięty. Na taką zuchwa-
łość pozwalają sobie grupy posiadające najlepszą 
ochronę zarówno na granicy, jak i wewnątrz obszaru. 
Przepustki wydawane są śmiałkom, którzy wykażą się i 
wykonają jakieś zadanie dla społeczności oraz fachow-
com, którzy są potrzebni do określonych prac. 
Najlepiej zorganizowani ludzie getta tworzą samowy-
starczalne społeczności, które są bardzo dobrze ukryte 
przed oczami poszukiwaczy, przypadkowych maszyn 
DESTRO oraz innych potencjalnie niebezpiecznych 
przybyszy. 
ANARCHIŚCI ,”motłoch” 
„Ewolucja wyznaczyła słuszny trend. 
Mocni przetrwają, a słabi zginą!” 
Nie wszyscy godzą się na warunki stawiane przez obecne 
władze. Są ludzie i syntetycy, którzy stanowczo wolą 
wyznawać prawo silniejszego. Uznają je za praktyczniej-
sze i korzystniejsze z punktu widzenia obecnej sytuacji. 
Na terenie zamieszkałych sektorów oraz gett szerzenie 
anarchistycznych poglądów jest karane, więc motłoch 
egzystuje głównie na pograniczu oraz na obszarach 
zagrożonych przez DESTRO. 
Częstokroć anarchistyczne przekonania są zaledwie 
pretekstem do tego, by prowadzić skrajnie niemoralny 
i bandycki tryb życia. Wielu anarchistów to po prostu 
gangsterzy, którzy żerują na słabości schorowanych i 
bezbronności niedobitków, którzy konfrontowali się z 
DESTRO lub zwyrodnialcami. Motłoch to osobnicy, 
którzy patrzą obojętnie na cudze utrapienie i śmierć, 
po czym grabią zwłoki. Czasem wręcz bezpośrednio 
przyczyniają się do czyjegoś tragicznego końca, by móc 
zedrzeć z niego pancerz i ekwipunek! 
MODERZY 
„To więcej niż wygląd. To styl życia!” 
Moderzyzatracająsięwdekadencjipoprzezimplantowanie 
wspomnień oraz kreowanie alternatywnych wizerunków. 
Prowadzą względnie bezpieczne życie w zamieszkałych 
sektorach. Przeczuwają rychły koniec i nie dostrzegają 
szans na opanowanie chaosu, socjalizację wybudzonych 
robotów, pokonanie DESTRO... Uciekają we własny, 
wyimaginowany świat mody i sztucznych doświadczeń. 
Moderzy psyche 
Zajmują się implantacją wspomnień. Śmiertelnicy 
pragną przeżyć, których doświadczenie było możliwe 
przed kryzysem, a obecnie jest jedynie tematem fantazji. 
Niektóre samoświadome maszyny chcą doświadczać 
typowo ludzkich wrażeń i stanów psychicznych. Sztuczne 
wrażenia są odróżnialne od prawdziwych - implanty są 
207 

Przykładowe wspomnienia: spacer z rodziną, randka z 
ukochaną, wspomnienia z dzieciństwa, zabawa z przyja-
ciółmi, dzień jak co dzień przed kryzysem, podróż kosmicz-
na, własne odbicie w lustrze bez chorób skażeniowych. 
Moderzy designu (designerzy) 
Zajmują się ogólnie pojętą modą i stylizacją wizerunku. 
Kreują implanty estetyczne. Przygotowują odzież dla 
siebie oraz swoich klientów, jeśli takowych posiadają. 
Popularna jest chirurgia plastyczna, aczkolwiek wśród 
designerów jest też wiele samoświadomych androidów 
oraz robotów, które pokrywają się metalicznym 
lakierem, starannie dobierają materiały budulcowe, i 
w najdrobniejszych szczegółach dopracowują estetykę 
Technologii. Moderzy designu zajmują się również 
korekcją wizerunku maszyn, które wskutek uszkodzeń w 
walce i improwizowanych napraw przestały wzbudzać 
respekt lub szacunek społeczny. 
ZASADY: Konsultacje designerskie wiążą się z 
wydatkiem 300-800 K (robotyczna postać, dokonująca 
konsultowanych napraw, przywraca nienaganny wygląd 
swoich Technologii; wygląd postaci generalnie wpływa 
na stopień wymaganego Styku w testach społecznych - 
Narrator powinien uwzględnić ten aspekt). 
odbierane jak wspomnienia ze snu albo po obejrzeniu 
bardzo realistycznego filmu w technologii 3D. 
Moderzy wykorzystują specjalną aparaturę, nazywaną 
Moderatorem Wspomnień. Zabieg polega na przyklejeniu 
elektrod do głowy, wyborze odpowiedniej opcji z katalogu 
i aktywacji procesu, który trwa około 15 minut. 
W przypadku maszyn Moderator inicjuje program 
wspomnieniowy, który zaszczepia technowrażenia w 
świadomości robota. Jedne katalogi wspomnień bywają 
bardzo obszerne, inne zawierają tylko najbardziej 
popularne doznania. Ceny procesu zależą od stopnia 
skomplikowania oraz unikatowości wspomnień i wahają 
się w granicach 300-1000 K. Przyjemne, sztuczne 
wspomnienia skutkują zmniejszeniem 2, 3 lub 4 Punktów 
Delirium, ale proces nie może być przeprowadzany 
częściej niż raz na dobę. 
Moderator Wspomnieć, umożliwiający formułowanie 
nowych wspomnień i implantowanie ich sobie lub klien-
tom, to wydatek rzędu 4400 K. Użytkownik Moderatora 
zdaje test Talentu, a liczba uzyskanych sukcesów prze-
sądza o jakości wykreowanego wspomnienia i przekłada 
się na liczbę niwelowanych Punktów Delirium. 
208 

WSKAZÓWKA: Przed lekturą tego rozdziału zalecamy 
zaznajomienie się z treścią sekcji „Obrażenia maszyn”, 
w której omówiono Kartę Technologii i kluczowe zagad-
nienia związane z odpornością na uszkodzenia. 
DEFINICJA: Technologie to systemy, które mogą być w 
różny sposób wykorzystane podczas budowy rozmaitych 
urządzeń. Opisy Technologii nie zawierają szczegółowych 
informacji o wyglądzie omawianego sprzętu, ponieważ 
Gracze samodzielnie definiują wszystkie nieokreślone 
detale. Więcej informacji na temat można znaleźć w dal-
szej części, tymczasem na początku warto poznać pod-
stawowe zagadnienia. Każda Technologia opisana jest 
trzema współczynnikami. 
Wytrzymałość (W) odzwierciedla solidność wykonania 
oraz zakres Szkód, jakie dany moduł może przyjąć, 
zanim przestanie działać. Wytrzymałość podana jest w 
nawiasie obok nazwy danej Technologii. 
Zwarcie (Z) podawane jest jako druga liczba w nawiasie, 
poprzedzona literą Z. Oznacza krytyczne zwarcie, nastę-
pujące po całkowitym zniszczeniu danej Technologii. 
Rozkład (R) określa możliwość rozlokowania symboli 
Technologii. RT, czyli Rozkład TAK, oznacza, że można 
swobodnie rozlokować symbole Technologii w różnych 
polach Tabeli strat. RN, czyli Rozkład NIE, obliguje 
do ulokowania wszystkich symboli Technologii w 
sąsiadujących ze sobą polach w Tabeli strat na Karcie 
Technologii. 
Dodatkowe funkcje do Technologii nie posiadają wyżej 
opisanych parametrów, a zwiększają jedynie Zwarcie 
Technologii podstawowej o 1. Uszkodzenie fundamen-
talnych Technologii skutkuje awarią dodatków. 
Przykład: Uszkodzenie Systemu sensorycznego jest rów-
noznaczne z uszkodzeniem Noktowizora. 
Przykład: System sensoryczny ma Zwarcie 1, ale po za-
instalowaniu Noktowizora, Zwarcie zostaje zwiększone 
do 2. 
NA MARGINESIE 
Opis każdej Technologii uzupełniony jest swobodnie na-
pisaną informacją na marginesie, którą można skierować 
do początkujących Graczy. Doświadczenie pokazuje, że 
w toku zabawy łatwiej jest coś wyjaśnić, używając bar-
dzo prostego języka. 
ZASADA FUNDAMENTU 
Każdy dodatek może być zainstalowany wyłącznie 
wówczas, gdy maszyna posiada już niezbędne Techno-
logie podstawowe. Dotyczy to również cybernetycznych 
wszczepów i konstrukcji pojazdów. 
KARTA TECHNOLOGII 
Na Karcie Technologii znajduje się cecha Odporność na 
Zwarcie. Czynnik ten wyrażony jest dwojako -liczbą 
oraz ilością nie zamalowanych kwadratów w pionowej 
kolumnie tuż przy prawej krawędzi Karty Technologii. 
Liczba informuje, ile konkretnie wynosi Odporność na 
Zwarcie, czyli ile Zwarć przetrzyma robot lub pojazd 
nim ulegnie zniszczeniu. Ilekroć maszyna ma Zwarcie, 
Gracz skreśla odpowiednią liczbę kwadratów w kolum-
nie (kolumna powinna być zawczasu przygotowana - na-
leży pozostawić nie zamalowanych tyle pól, ile wynosi 
Odporność na Zwarcie robota). Gdy wszystkie pola w 
kolumnie zostaną skreślone -robot zostaje ostatecznie 
zniszczony. Więcej informacji na ten temat można zna-
leźć w sekcji „Obrażenia maszyn”. 
TECHNOLOGIE 
209 

DEFINIOWANIE TECHNOLOGII 
ORAZ WYKORZYSTYWANIE OPCJI 
O wyglądzie i sposobie działania Technologia osta-
tecznie decyduje Gracz, który dostosowuje te czynniki 
do własnej wizji projektowanej maszyny. Jeśli Techno-
logia wpływa na mechanikę rozgrywki, szczegółowa 
informacja na ten temat została zawarta w opisie. Gracze 
mogą różnie opisywać wykorzystywane moduły, ale nie 
mają wpływu na odgórnie określone specjalne zasady, 
które należy respektować, jak pozostałe reguły gry. Warto 
przeanalizować swobodę kreacji na kilku przykładach. 
Technologia Noktowizor na przykład może: 
- być programem Systemu sensorycznego, 
-być optoelektrycznym urządzeniem w formie, mecha-
nicznego monokla, który ustawia się przed okiem cyborga, 
- wyglądać jak wbudowane w głowę gogle, 
nadające androidowi bardzo futurystyczny wygląd, 
- być w postaci komputera pokładowego, który pokazuje 
obraz z kamer ulokowanych na przedzie pojazdu, 
- być prostokątnym ekranem widocznym na szybie samo-
chodu po stronie kierowcy. 
Przykłady Technologii Operatywność: 
- mechaniczna ręka i pięciopalczasta dłoń, 
- trójpalczaste chwytaki umocowane na giętkich wysięg-
nikach 
- mechaniczne macki zakończone przyssawkami. 
Jedynym ograniczeniem jest wyobraźnia Graczy oraz 
nastawienie Narratora, który zawsze moderuje poczyna-
nia uczestników i proces kreacji postaci na każdym eta-
pie rozgrywki. 
Dozwolone jest łączenie różnych Technologii w celu 
osiągnięcia ciekawszych konstrukcji. 
Przykład: W mechaniczne ręce wmontowany jest System 
oświetleniowy w formie reflektorów, które znajdują się 
po wewnętrznej stronie dłoni. 
Niektóre Technologie opisane są bardziej szczegółowo 
i zawierają konkretne informacje na temat różnych do-
stępnych wariantów. Także wówczas dowolność kreacji 
pozostaje bardzo duża. 
Przykład użycia Technologii Mobilność. 
- Dysze lotne mogą być ulokowane pod robotem lub wy-
stawać nieco poza jego konstrukcję. 
- Mogą znajdować się w bloku, który obraca się w każ-
dym kierunku, aby sylwetka robota pozostawała prosto-
padle do powierzchni ziemi. 
- Dysze mogą przypominać plecak odrzutowy, przymoco-
wany do pleców cyborga. 
Brak konkretyzacji powinien być traktowany jako za-
chęta do samodzielnego określenia nie opisanych detali. 
Odporność na Zwarcie zależy głównie od Priorytetu 
Konstrukcja, ale również od Priorytetu Mechanika, co 
zostało zilustrowane w tabeli: 
Ponadto na wartość tego współczynnika wpływa także 
Priorytet Generator, rozumiany jako swoisty instynkt 
przetrwania samoświadomej maszyny: 
Wysoki Priorytet: +3 do Odporność na Zwarcie 
Średni Priorytet: +2 do Odporność na Zwarcie 
Niski Priorytet: +1 do Odporność na Zwarcie 
ZASTOSOWANIE TECHNOLOGII 
I WYBÓR ODPOWIEDNIEJ KARTY 
Technologie to ogólnikowo opisane moduły, których 
używa się podczas tworzenia robotów, cybernetycznych 
wszczepów, pancerzy wspomaganych oraz pojazdów. 
Zależnie od tego, jaką maszynę się tworzy, wybiera się 
inną Kartę Technologii. 
Postaci Graczy i większość bohaterów niezależnych 
przedstawionych jest na średnich rozmiarów Karcie, któ-
ra zawiera Tabelę strat o rozmiarach 3 na 3 segmenty, co 
w sumie daje 36 pól. 
Pojazdy, pancerze wspomagane oraz małe roboty 
korzystają z Karty Technologii, która zawiera Tabelę 
strat o rozmiarach 3 na 2 segmenty, co daje 24 pola. Aby 
otrzymać taką kartę, wystarczy skreślić 1 kolumnę 3 
segmentów. 
BUDOWANIE POJAZDÓW 
Budowanie pojazdów odbywa się analogicznie do kon-
struowania botów, które zostało omówione w opisie typu 
postaci - samoświadomego robota. Dokonuje się wyboru 
potrzebnych Technologii, odpowiednio je opisuje i nanosi 
na właściwą Kartę Technologii. 
Podstawowe moduły dla pojazdów to: 
Mobilność, Napęd & Zasilanie, System oświetleniowy. 
Ogólnywyglądwehikułujestwgłównejmierzeuzależniony 
od zmysłu estetycznego twórcy. Przykładowe pojazdy 
zaprezentowano w sekcji „Ekwipunek i ekonomia”. 
210 

Cześć Technologii nie ma wytycznych odnośnie 
mechaniki rozgrywki -Gracz samodzielnie, używając 
wyobraźni, wykorzystuje Technologię tak, by uzyskać 
adekwatną przewagę fabularną. 
Przykład: Wzmocnienie Eksplozymetryczne sprawia, że 
analiza chemiczna powietrza jest równie precyzyjna, 
jak w przypadku działania węchu łownego zwierzęcia. 
W opisie Technologii nie podano ograniczonej puli zasad, 
więc Gracz samemu wykorzystuje opisane możliwości w 
adekwatny sposób: tropiąc ofiarę, porównując zapachy 
na ciele zamordowanego z zapachami podejrzanych, czy 
też badając ślady. O powodzeniu podejmowanych prób 
standardowo decyduje test odpowiedniego Parametru 
-w tym przypadku zazwyczaj Spostrzegawczości lub 
Konspiracji. Przewaga fabularna polega na tym, że 
postać jest w stanie podjąć się opisywanych czynności, 
które są poza zasięgiem postaci, nie posiadających 
Wzmocnienia Eksplozymetrycznego. 
Takie rozwiązanie umożliwia kreowanie bardzo 
zróżnicowanych robotów oraz cybernetyki i pojazdów, 
a także elastyczną narrację podczas opisywania działań 
bohaterów. Gracze mogą inspirować się tym, co widzieli 
w filmach i komiksach. Naśladować postaci, z którymi 
zetknęli się w literaturze albo w grach komputerowych. 
Konwencja fusion opowiada się za różnorodnością, 
ale stanowczo nie zalecamy nadużywania tej formuły. 
Gracze i Narrator powinni wspólnie zabiegać o to, by 
rozgrywka była spójna i klimatyczna, a nie nadmiernie 
udziwniona. Poziom tolerancji na oryginalność będzie 
u każdego uczestnika zabawy na pewno trochę inny, 
toteż warto wypracować kompromis. Osobom, które 
chciałyby, aby zakres swobody był z góry określony, 
polecamy rozwiązanie, polegające na wyznaczeniu 
progu kreacji. 
PRÓG KREACJI 
Aby uniknąć posądzania o stronniczość podczas 
moderowania tworzenia bohaterów i definiowania 
cybernetyki, Narrator może wykorzystać zasadę progu 
kreacji. Polega ona na jasnym powiadomieniu Graczy, 
jak bardzo osobliwe mogą być ich robotyczne postaci. 
Zalecamy, by ustalanie progu odbywało się raczej na 
zasadzie negocjacji, niż poprzez arbitralne narzucenie 
Graczom możliwych opcji. Sugerujemy, by odwoływać 
się do znanych wśród uczestników filmów i książek. 
Zastosowanie progu kreacji zostało zaprezentowane w 
poniższym przykładzie. 
Przykład: Po krótkiej dyskusji, uczestnicy zabawy określili 
próg kreacji. Narrator podsumowuje, że tworzone roboty 
nie powinny zanadto odstawać od standardu maszyn z 
filmów: Terminator, Screamers: The Hunting, Dystrykt 
9, Transformers. 
UŻYWANIE TECHNOLOGII 
Gracz, prowadzący maszynę, określa priorytety dla 
swoich Technologii na bieżąco, w toku zabawy, podczas 
opisywania czynności wykonywanych przez jego 
bohatera. Narrator nie ma obowiązku dostosowywać 
opisu fabularnego do specjalnych funkcji robotycznych 
postaci, jeśli Gracz nie zaakcentuje ich wykorzystania. 
Gracz musi wskazać, że używa określonych możliwości, 
opisując ich użycie oraz cel działania, w przeciwnym 
wypadku uznaje się, że używa tylko Technologii zupełnie 
podstawowych. 
Przykład: Bohater posiada Radar i Czujnik ruchu. Nar-
rator swobodnie opisuje przebieg akcji do czasu, aż 
Gracz jasno zaznaczy, że wykorzystuje Czujnika ruchu 
do określenia pozycji wroga. Wtedy Narrator zmienia 
relację, uwzględniając potencjał wykorzystywanych 
przez Gracza podzespołów. 
REFLEKSJA NAD ROZWOJEM MASZYN 
Analogicznie do losu ludzkości na Ziemi, pęd maszyn do 
zaawansowanych Technologii, może się okazać zgubny. 
Im więcej rozwiniętych systemów jest instalowanych, 
tym większe jest ryzyko poważnego zwarcia, a w efekcie 
definitywnego końca. Z drugiej strony wyposażenie w 
absolutne minimum też nie gwarantuje przetrwania. 
Prymitywne konstrukcje mogą być dość szybko 
zniszczone, ponieważ ataki przeciwników koncentrują 
się na zaledwie kilku Technologiach, ale praktycznie 
każda z nich jest kluczowa dla robota. Brak rozbudowy 
jest równie niebezpieczny, co szybkie wzrastanie. 
Kluczem są odpowiednie proporcje! 
RODZAJE TECHNOLOGII 
W tej sekcji przedstawiamy Technologie podstawowe 
oraz dodatkowe. Przypominamy, że Technologie 
opcjonalne nie są opisane współczynnikami W, Z, R, 
ponieważ jedynie zwiększają Zwarcie Technologii, 
do której są dodawane. Obok nazwy i charakterystyki 
każdego modułu przedstawiona jest orientacyjna cena, 
w którą wpisane jest oprogramowanie niezbędne do 
poprawnego funkcjonowania sprzętu. Nabycie nowej 
Technologii wymaga: dostarczenia odpowiednich 
podzespołów, spożytkowania pewnej liczby punktów 
rozwojowych oraz opłacenia określonej kwoty za 
software. Więcej informacji o rozbudowie postaci robota 
można znaleźć w sekcji „Doświadczenie sprzężone”. 
Montaż nowych Technologii najczęściej odbywa się w 
warsztatach i Węzłach Inżynieryjnych. 
211 

Maszyna ze Sztuczną inteligencją może także dokonywać 
symulacji, która polega na przeprowadzeniu w pamięci 
wirtualnych eksperymentów. Taka cyfrowa wyobraźnia 
pozwala robotowi pełniej zrozumieć bieżącą sytuację. 
Więcej informacji na temat umysłu robotów można zna-
leźć w opisie grupy społecznej Alternacja. 
Na marginesie: Dzięki Sztucznej inteligencji robot jest w 
stanie myśleć i oceniać sytuacje podobnie lub tak samo 
jak czyni to człowiek. 
[3] Sztuczna inteligencja emocjonalna 
7.000 K; potocznie: Symulator uczuć 
(Dodatek do: Sztuczna inteligencja) 
Predyspozycja do rozpoznawania stanów emocjonalnych 
oraz generowania własnych, wirtualnych uczuć w opar-
ciu o zebrane doświadczenia. Uczuciowość znacząco po-
szerza zakres działania Sztucznej inteligencji, ponieważ 
technowrażenia odgrywają bardzo istotną rolę w ocenie 
sytuacji. 
Maszyny ze Sztuczną inteligencją emocjonalną mogą 
posiadać cechy psychiczne na poziomie wyższym niż 
Standard (0). 
Na marginesie: Robot, który posiada Sztuczną inteligen-
cję emocjonalną, nie tylko rozumie bieżącą sytuację, ale 
też ją na swój sposób przeżywa. 
[4] System Operacyjny 
500 K; (Dodatek do: System procesorowy; 
nie zmienia Zwarcia). 
System Operacyjny umożliwia instalację Inicjatorów 
różnego rodzaju aplikacji, które zostały opisane w roz-
dziale „Cyberprzestrzeń” w sekcji „Przykładowe progra-
my”. 
Maszyna może używać programów w sposób zdalny, 
analogicznie jak ma to miejsce w przypadku sterowania 
programami za pomocą myśli. 
Technologia pozwala na przechowywanie 3 programów 
specjalnych. Może być instalowana kilkukrotnie - każde 
kolejne wykupienie odpowiednio powiększa limit pro-
gramów specjalnych. 
[5] Analizator Uniwersalny 
2.900 K; (Dodatek do: System procesorowy; 
Wymagana Technologia: System Operacyjny) 
Analizator Uniwersalny pozwala na zrozumienie anali-
zowanych danych niezależnie od użytego do ich utwo-
rzenia języka programowania. Pozwala na upgrade 2 
kostek w testach Informatyki, związanych z wykorzy-
staniem programów specjalnych typu Dekoder. Użycie 
Analizatora każdorazowo zużywa 1E. 
[1] System procesorowy 
(W6 Z0 RT); 5.000 K; potocznie: Procesor 
Ogólna nazwa grupy elektronicznych podzespołów, 
które stanowią o potencjale maszyny w zakresie podej-
mowania decyzji adekwatnych do okoliczności. System 
procesorowy zawiera szereg skryptów, które są wywo-
ływane zgodnie z możliwie najwyższym prawdopodo-
bieństwem powodzenia i regułą minimalizacji zużycia 
energii. Urządzenia wyposażone w System procesorowy 
bez żadnych dodatków, nie są zdolne do samodzielnego 
formułowania przewidywań -postępują wyłącznie tak, 
jak nakazuje im zestaw skryptów zachowań. 
System procesorowy to także Technologia, dzięki której 
maszyna na bieżąco informowana jest o stanie wszyst-
kich zainstalowanych urządzeń oraz o ewentualnych nie-
prawidłowościach w ich działaniu. Każdy, nawet najbar-
dziej prymitywny robot, posiada jakąś wersję Systemu 
procesorowego. Urządzenia, które są go pozbawione, nie 
zasługują na miano bota. 
Zaawansowanym rozwinięciem Systemu procesorowego 
jest Sztuczna inteligencja, dzięki której robot reaguje i 
działa niemal równie sensownie jak człowiek. Najnowsze 
generacje robotów wyposażone są również w Sztuczną 
inteligencję emocjonalną, umożliwiającą dokładniejsze 
interpretowanie stanów psychicznych świadomych istot 
żywych, a także formułowanie złożonych wniosków 
w oparciu o własne, wirtualne uczucia -tak zwane 
technowrażenia. Rozwinięte w ten sposób roboty 
podejmują niekiedy decyzje, które są niekorzystne z 
punktu widzenia optymalizacji oraz szansy sukcesu. 
Na marginesie: Maszyna wyposażona w System 
procesorowy, który nie jest rozbudowany, zachowuje 
się czasem równie niezdarnie, jak przeciwnicy w grach 
komputerowych. 
[2] Sztuczna inteligencja 
6.000 K; potocznie: Umysł robota 
(Dodatek do: System procesorowy) 
Sztuczna sieć neuronowa -garść procesorów matema-
tycznych oraz węzłów, które są połączone tak, by naśla-
dować działanie komórek nerwowych mózgu. Sztuczna 
inteligencja gwarantuje zdolność racjonalnej oceny 
sytuacji na bieżąco i wyciągania logicznych wniosków. 
Maszyna z tą Technologią samodzielnie podejmuje de-
cyzje w oparciu o analizę dostępnych informacji przy 
pomocy metod analogicznych do sposobu rozumowania 
człowieka. 
Zależnie od potrzeby, praktykowana jest strategia 
indukcyjna lub dedukcyjna, a czasem obie metody, co 
umożliwia późniejsze zestawienie wyników i wysnucie 
trafniejszych wniosków. 
212 

[6] Przetwornik DNA 
(W6 Z0 RT); 10.000 K; potocznie: Slot na duszę 
Zaawansowane urządzenie elektroniczne, będące slotem 
na Dysk Cyber-Psyche, na którym znajduje się tak 
zwane cyfrowe DNA człowieka, uprzednio poddanego 
digitalizacji. Przetwornik dostraja działanie wszystkich 
mechanizmów cyborga do cyfrowej osobowości 
użytkownika. Cyborg porusza się identycznie jak 
człowiek - niemal tak samo jak za życia osoba, która nim 
obecnie kieruje. 
W przeciwieństwie do robotów, wyposażonych w 
System procesorowy, cyborg nie posiada tak dokładnego 
systemu alarmowania o szkodach i zakłóceniach. 
Sterujący cyborgiem nie otrzymuje żadnych alertów, ale 
odpowiednie dysfunkcje maszyny odbiera psychicznie 
jako zmęczenie, osłabienie, czy brak czucia w danej 
kończynie. Przetwornik DNA w ogóle nie przekazuje 
bodźców o charakterze bólowym -dewastacja korpusu 
lub kończyn nie skutkuje cierpieniem. Odnosi się to do 
Operatywności, Mobilności, Systemu sensorycznego. 
Pozostałe Technologie w większości normalnie informują 
o problemach w działaniu. Instalacja specjalnych 
Technologii dodatkowych jak Wzmacniacz czy Wskaźnik 
stanu powoduje, że użytkownik pełniej odbiera sygnały 
z maszyny, którą prowadzi. 
Gdy Odporność na Zwarcie cyborga zostanie 
przekroczona, można wykonać rzut dwiema kostkami, 
a jeżeli wypadnie dublet, uznaje się, że Dysk Cyber-
Psyche przetrwał i może być powtórnie użyty. Daje to 
drugą szansę Graczowi, a może też stanowić ciekawe 
rozwinięcie przygody. Gracz ma jednak prawo odstąpić 
od rzutu kostkami -uznaje się wtedy, że Dysk został 
zniszczony. 
Gracz, prowadzący cyborga, powinien w pełni zdawać 
sobie sprawę z konsekwencji posiadania Przetwornika 
DNA. Głównie chodzi o to, że może stać się ofiarą 
własnego pragnienia mocy -im potężniejsza staje się 
maszyna, tym większe jest prawdopodobieństwo, że ktoś 
zechce ją przejąć i włożyć do Przetwornika własny Dysk 
Cyber-Psyche! Polujących na zaawansowane cyborgi 
nazywa się łupieżcami. Proces przeniesienia Dysku 
określa się potocznie mianem przesiadki. 
Na marginesie: Przetwornik DNA jest slotem dla Dysku, 
na którym zapisana jest 
cyfrowa postać 
ludzkiego umysłu. 
[7] Zdalny Przetwornik DNA 
(W5 Z6 RT); 21.000 K 
Urządzenie pełniące taką samą funkcję jak zwykły 
Przetwornik, z tą jednak różnicą, że nie posiada slotu 
na Dysk Cyber-Psyche. Zdigitalizowana osobowość 
człowieka znajduje się w korporacyjnym Banku Dusz i 
stamtąd, z dystansu, kontroluje swojego cyborga. 
Na marginesie: Cyborg z tą Technologią jest jak robot 
zdalnie sterowany przez osobę, której cyfrowa psychika 
znajduje się w Banku Dusz. 
[8] Rozdzielny Przetwornik DNA 
(W4 Z6 RT); 68.000 K za dwie sztuki; 
w żargonie: Cyfrowo Zwielokrotniona Jaźń (CZJ) 
Eksperymentalna Technologia, która znalazła zasto-
sowanie w armii. Umożliwia zdigitalizowanej osobie 
sterowanie więcej niż jednym cyborgiem jednocześnie. 
Wersja rozdzielna Przetwornika nie sprawdziła się w 
praktyce, ponieważ powodowała różnego rodzaju skutki 
uboczne. Nie potwierdziło się założenie teoretyczne, że 
cyfrowa postać osobowości jest odporna na zaburzenia. 
Ponadto, podczas użytkowania miały miejsce Lagi Per-
cepcyjne, czyli opóźnienia, które wynikały z niemożno-
ści przetwarzania w identycznym tempie danych z dwóch 
całkowicie odrębnych źródeł. Pomimo zawieszenia prac 
nad projektem, w korporacyjnych bazach danych wciąż 
znajdują się informacje, pozwalające na zastosowanie 
CZJ. 
Narrator opisuje Lagi Percepcyjne zawsze wtedy, gdy 
podczas dowolnego testu Gracz dysponujący wersją 
rozdzielną Przetwornika, uzyska przynajmniej 3 takie 
same wyniki na użytych kościach. Lagi mogą się objawić 
chwilową utratą możliwości postrzegania przez jednego 
z cyborgów lub niemożnością rozróżnienia, do której 
maszyny odnosi się opis prowadzącego. 
Technologia CZJ jest niezwykle rzadka oraz ma status 
zakazanej, ale ostatecznie o dostępności Technologii 
i stopniu jej zaawansowania, a szczególnie poziomie 
zawodności, każdorazowo decyduje Narrator zgodnie 
z własną wizją kampanii. CZJ dobrze sprawdza się 
na sesjach dla jednego lub dwóch uczestników, gdyż 
wówczas Gracz posiada niejako aż dwie postaci, co 
pozwala podołać nawet trudnym scenariuszom. Karta 
Postaci pozostaje jedna, ale tworzy się dwie odrębne 
Karty Technologii - po jednej na każdego cyborga. 
Na marginesie: Ta Technologia pozwala na sterowanie 
dwoma cyborgami jednocześnie. Mogą jednak wystąpić 
opóźnienia w odbiorze danych, ponieważ ludzki umysł 
nie nadąża z ich analizą. 
213 

uruchamiane są programy diagnostyczne, które szacują 
szansę na przywrócenie do pełnej sprawności. 
Dane wyświetlane są na ekranach percepcyjnych w 
postaci alertów tekstowych i wykresów. 
Na marginesie: Dzięki Wskaźnikowi stanu, cyborg 
otrzymuje bardzo dokładne informacje na temat 
uszkodzeń i wszelkich awarii w jego konstrukcji. 
[11] System sensoryczny 
(W3 Z1 RT); 1.400 K; w slangu: Sensory 
Optoelektroniczna Technologia umożliwiająca robotowi 
spostrzeganie otoczenia w sposób porównywalny z tym, 
jak widzi je człowiek. Kąt widzenia wynosi 50 stopni. 
Roboty mogą posiadać więcej niż jeden System 
sensoryczny: przy wykupieniu dwóch takich systemów i 
instalacji ich z tyłu oraz z przodu, bot staje się niezwykle 
trudny do zaskoczenia. 
Na marginesie: System sensoryczny to po prostu odpo-
wiednik ludzkich oczu. Pozwala obserwować otoczenie 
w przyzwoitych warunkach oświetleniowych. Może być 
wzbogacony o dodatkowe Technologie jak Noktowizor, 
czy Termowizja. 
[12] Noktowizor 
800 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
System umożliwiający widzenie w ciemności - nocą lub 
w pomieszczeniach pozbawionych oświetlenia. Charak-
terystyczne jest jasno-zielone zabarwienie obserwowa-
nego obrazu. Technologia Noktowizor wyposażona jest 
w specjalne bufory, chroniące przed intensywnym świat-
łem. Dzięki temu możliwe jest bezproblemowe obserwo-
wanie otoczenia, które jest częściowo oświetlone. 
Na marginesie: Noktowizor umożliwia robotowi widzenie 
w ciemności. Jest zabezpieczony przed ostrym światłem, 
więc można na przykład obserwować nocą ulicę, na 
której jasno święcą latarnie. Zabezpieczenie chroni 
też przed oślepieniem, gdy ktoś skieruje na Sensory 
latarkę taktyczną albo niespodziewanie włączy światła w 
nadjeżdżającym z naprzeciwka samochodzie. 
[13] Termowizor 
900 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
Optoelektroniczne urządzenie obrazowe, analizujące tak 
zwane temperaturowe promieniowanie podczerwieni. 
Na marginesie: Termowizor umożliwia spostrzeganie 
otoczenia w podczerwieni. Maszyna może widzieć tak, 
jak obcy z filmu Predator. 
[9] Wzmacniacz 
1.300 K; w slangu: Symulator bólu 
(Dodatek do: Przetwornik DNA) 
Dodanie tej Technologii możliwe jest wyłącznie do 
klasycznych Przetworników DNA, które jednocześnie 
są slotami dla Dysków Cyber-Psyche. Wzmacniacz 
powoduje, że osoba sterująca cyborgiem odczuwa 
wszystkie szkody jak bolące rany, choć w stopniu 
znacznie mniejszym i nie przekraczającym poziomu, 
który mógłby wywołać szok. Doznania jawią się w formie 
cierpienia, które można natychmiast dezaktywować lub 
zmniejszyć jego natężenie. 
„Czułem potworny ból, jakby nieznośny hałas, ale na-
tychmiast go zmniejszyłem, równie łatwo jak przycisza 
się radio.” 
Wraz z instalacją Wzmacniacza do pamięci Dysku Cyber-
Psyche wgrywane jest oprogramowanie wizualizujące. 
Nawet, jeśli człowiek za życia nie doświadczył 
określonych obrażeń, będzie w stanie wyobrazić sobie, 
co miałoby miejsce, gdyby zraniona została żywa tkanka. 
Przedstawiany przez Gracza opis uszkodzeń może 
być wzbogacany o wizualizację obrażeń ciała. Obraz 
prezentowany jest na ekranach percepcyjnych cyborga, 
blisko prawej krawędzi, najczęściej w górnym rogu. 
Przykład: Pocisk trafia mnie w tors, sztuczna skóra zosta-
je rozerwana na strzępy, a dziura odsłania lśniący metal 
i fragment mojego elektronicznego wnętrza. Kula wbiła 
się głęboko i wywołała zwarcie. Nie skutkuje to jednak 
poważnymi konsekwencjami, choć na moich ekranach 
recepcyjnych wyświetla się obraz dużej wyrwy w ludzkiej 
klatce piersiowej. Po mostku nie ma ani śladu, żebra są 
strzaskane i wystają poza ciało. Dla śmiertelnika to tra-
fienie byłoby tragiczne, ale nie dla mnie! 
Na marginesie: Wzmacniacz sprawia, że cyborg odczuwa 
fizyczny ból, choć jest w stanie kontrolować poziom jego 
natężenia. Cierpienie jest wpisane w egzystencję, więc 
cyborg czuje się dzięki Wzmacniaczowi bardziej ludzko, 
a nie jak obojętna na wszystko maszyna. Wizualizacja 
obrażeń odbierana jest tak, jakby użytkownik widział ją 
na własne oczy. 
[10] Wskaźnik stanu 
900 K; (Dodatek do: Przetwornik DNA) 
Wskaźnik stanu to aplikacja, która dostarcza użytkow-
nikowi cyborga informacji na temat stanu technicznego 
poszczególnych systemów, włączając w to Operatyw-
ność i Mobilność. 
Od tej pory utrata kontroli nad Technologią wskutek 
przejęcia jej przez Hiperistotę albo zniszczenia, nie 
jest już odczytywana jako dziwny stan braku czucia w 
kończynie. Włączają się alerty bezpieczeństwa oraz 
214 

[14] Cyber-Wzrok 
300 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
Technologia umożliwiająca maszynom bezpośredni 
wgląd w cyberprzestrzeń na zasadach identycznych, jak 
ma to miejsce w przypadku wykorzystania gogli, socze-
wek lub okularów. 
Cyber-Wzrok może być w trybie natychmiastowym 
wyłączony, co można przyrównać do zdjęcia gogli 
przez zwykłego użytkownika. Posiadacz tej Technologii 
jest także w stanie manipulować kryciem wirtuala, aby 
wyraźnie widzieć tylko rzeczywistość, a cyberprzestrzeń 
jedynie w wersji przezroczystej. 
[15] System nasłuchu 
(W2 Z1 RT); 800 K; w slangu: cybersłuch 
Technologia umożliwiająca odbieranie fal dźwiękowych. 
Robot w czasie rzeczywistym przetwarza dźwięk na 
postać cyfrową i poddaje natychmiastowej analizie 
poznawczej. Tempo przyswajania informacji jest 
praktycznie takie same, jak ma to miejsce w przypadku 
ludzkiego słuchu. 
Na marginesie: Ta Technologia jest odpowiednikiem 
ludzkiego słuchu, z tym że jest odporna na ekstremalne 
hałasy. Może być wzbogacona o Ultra-Nasłuch. 
[16] Ultra-Nasłuch 
1.800 K; (Dodatek do: System nasłuchu) 
Inspiracją do zaprojektowania tej Technologii była chęć 
obdarzenia robota słuchem tak wrażliwym, jaki czasem 
występuje u ludzi niewidomych -takie osoby miewają 
niekiedy bardzo rozwinięty słuch, co rekompensuje 
im brak zmysłu wzroku. W praktyce Technologia jest 
unowocześnieniem Systemu nasłuchu. Precyzuje odbiór 
dźwięków tak bardzo, iż maszyna potrafi z ogromną 
dokładnością określić pozycję stosunkowo niewielkich 
i względnie cichych obiektów. Ponadto Ultra-Nasłuch 
umożliwia filtrowanie dźwięku, co pozwala na skupienie 
się na starannie wyselekcjonowanych szmerach i zupełne 
lekceważenie pozostałych. 
Ultra-Nasłuch często współpracuje z Wykrywaczem ru-
chu. Tego rodzaju układ, bywa montowany na przykład 
w automatycznych działkach defensywnych w systemach 
obronnych, które wykluczają obecność sojuszników na 
danym obszarze. Reagują na najmniejszy nawet szmer 
lub ruch i natychmiast ostrzeliwują odpowiedni rewir. 
Ultra-Nasłuch musi być przez użytkownika aktywowany 
w kierunku wyznaczonego celu. Nie może być włączony 
bez przerwy. W sprzyjających warunkach Ultra-Nasłuch 
zmniejsza poziom testów Spostrzegawczości o 1 lub o 2, 
gdy panuje względna cisza. W uzasadnionych fabularnie 
okolicznościach, na przykład gdy panuje całkowita ciem-
ność, a robot nie ma Noktowizora, pozwala na oddanie 
strzału lub zaatakowanie poruszającego się przeciwnika. 
Wykorzystanie Ultra-Nasłuchu każdorazowo zużywa 
dawkę energii odpowiadającą 1E. 
Ultra-Nasłuch wyposażony jest w specjalne bufory, które 
wytłumiają dźwięki o zbyt silnym natężeniu. Jest jednak 
niezdatny do użytku w otoczeniu, w którym panuje 
ekstremalny hałas. 
Na marginesie: Ultra-Nasłuch pozwala wytężyć słuch i 
skupić się na wybranych dźwiękach z nadzwyczajną do-
kładnością. 
[17] Eksplozymetr 
(W2 Z2 RN); 900 + opłata za bazę K; 
w slangu: Blaszany węch 
Urządzenie służące do określania stanu chemicznego po-
wietrza. Wraz z modułem instalowana jest jedna z trzech 
baz danych: podstawowa (+200 K), militarna (+1200 K) 
albo medyczna (+1200 K). Instalacja dodatkowych baz 
w późniejszym terminie jest możliwa, a cena takiego za-
biegu jest podana w nawiasie. 
Wersja standardowa pozwala na rozróżnienie około 
15 tysięcy zapachów. Trudność wykrycia konkretnej 
woni określa test Spostrzegawczości na poziomie od 
1 do 7, zależnie od natężenia rozmaitych zapachów 
w powietrzu. Bazy specjalistyczne, opisane poniżej, 
zawierają dodatkowe zasoby informacji. 
Dzięki wgraniu bazy militarnej, robot jest w stanie z 
powodzeniem wykrywać niektóre ładunki wybuchowe. 
Eksplozymetr pozwala na upgrade 2 kości w testach 
wykrywania materiałów wybuchowych (o możliwości 
wykonania i trudności testu przesądza opinia Narratora, 
ale stuprocentowe upewnienie się, że na określonym 
obszarze nie znajdują się żadne, emitujące jakikolwiek 
zapach, substancje wybuchowe, wymaga zdania testu 
Parametru Materiały wybuchowe o trudności 5). 
Baza medyczna pozwala na upgrade 2 kostek w testach 
Medycyny, związanych z rozpoznawaniem niezidentyfi-
kowanych chemikaliów. 
Teoretycznie zasięg Eksplozymetra to obszar o średnicy 
3 metrów, ale w istocie wszystko zależy od warunków 
pogodowych, a szczególnie prędkości i kierunku wiatru. 
W sprzyjających okolicznościach na łuku około 25 stopni 
efektywny zasięg może wynieść nawet 10 metrów! 
Na marginesie: Eksplozymetr jest odpowiednikiem 
ludzkiego węchu. Może być bardziej precyzyjny, ale jego 
zasięg pozostaje ograniczony jak u człowieka. 
215 

- Pancerz węglowy 
(pokrycie; Pancerz: 4/3); cena 4.500 K 
Powierzchniowe pokrycie konstrukcji maszyny. 
- Pancerz reaktywny 
(osłona; Pancerz: 3/2); cena 2.500 K 
Zaawansowana sieć wzbudzająca energię w polu 
uderzenia, co zmniejsza impet pocisków i ciosów. 
- Pole siłowe 
(osłona; Pancerz: 4/2); cena 3.000 K 
Liczne emitery wzbudzają półprzezroczyste pola siłowe 
chroniące kluczowe elementy konstrukcji. 
- Ochronny emiter wiązek (OEW) 
(system defensywny; Pancerz: 2/2); cena 4.000 K 
Rozsiane na powierzchni robota mikroemitery wiązek 
energii plazmowej, które wybijają nadlatujące pociski i 
oporują uderzenia. 
- Holopancerz M-H 
(system defensywny; Pancerz 3/4); cena 6.000 K 
Rozlokowane na powierzchni robota mikroemitery obra-
zu holograficznego, wprowadzającego w błąd. Obraz 
ten sprawia, że precyzyjne trafienia okazują się zwykle 
mniej poważne, ponieważ w rzeczywistości uderzenie 
trafia w lepiej osłonięte fragmenty maszyny. 
- Nanopancerz maskujący 
(pokrycie; Pancerz: 3/2); cena 5.500 K 
Powierzchniowe pokrycie konstrukcji maszyny. 
Funkcja maskowania (zużycie 1E włącza tryb masko-
wania, czyli upodobnienia do otoczenia, dzięki czemu 
maszyna otrzymuje 1 gwarantowany sukces w odpo-
wiednich testach Konspiracji przez 10 minut). 
- Nanopancerz fraktaliczny 
(pokrycie; Pancerz: 5/4); cena 8.000 K 
Powierzchniowe pokrycie konstrukcji maszyny. 
Charakterystyczne krwawo czerwone zabarwienie spra-
wia, że potocznie pancerz nazywa się inferno. 
- Ciężki pancerz tytanowęglowy 
(pokrycie; Pancerz: 6/4); cena 10.000 K 
Obniża Parametr Parkour o 2 (jeśli spowodowałoby 
to spadek do 0, instalacja tego typu pancerza nie jest 
możliwa). 
- Pancerz atypowy 
(atypowy; Pancerz 2-5/1-4) 
Unikatowa Technologia maszyn systemu DESTRO, który 
wykorzystuje opancerzenie mieszane. Narrator arbitralnie 
określa Pancerz na etapie kreacji niszczycielskiej 
maszyny w zakresie od 2 do 5 przy nieprecyzyjnym 
trafieniu oraz od 1 do 4 przy trafieniu precyzyjnym. 
[18] Wzmocnienie eksplozymetryczne 
3.000 K; (Dodatek do: Eksplozymetr) 
Wzmocnienie eksplozymetryczne wyczula zmysł powo-
nienia robota, do tego stopnia, że staje się tak wrażliwy, 
jak węch łownych zwierząt. Maszyna zaczyna inaczej 
postrzegać otoczenie, co można by nazwać węchowym 
ujęciem świata. Od momentu instalacji tej Technologii, 
zapach odgrywa bardzo istotną rolę w procesie poznaw-
czym. 
Poza przewagą fabularną, Wzmocnienie umożliwia 
upgrade o 1 kostkę więcej, niż podano w opisie Eksplo-
zymetra. 
Na marginesie: Robot z tą Technologią ma zmysł powo-
nienia czuły jak węch psa. 
[19] Opancerzenie 
cennik w opisie; (Technologia podstawowa, ale bez 
cech: Wytrzymałość, Zwarcie, Rozkład) 
Montaż i modernizacja tej Technologii odbywa się 
poprzez umieszczenie robota w specjalnej komorze 
hiperinżynieryjnej, w której chmary nanorobotów nanoszą 
opancerzenie na sylwetę maszyny, w razie potrzeby 
demontując zawczasu poprzednie pokrycie. Możliwe 
jest posiadanie tylko jednego Opancerzenia danego typu 
(nie jest dozwolone wykorzystanie dwóch pancerzy typu 
pokrycie lub dwóch systemów defensywnych). 
U syntetyków pozbawionych tej Technologii rolę pance-
rza pełni wymagające częstych napraw spoiwo. Techno-
logia Opancerzenie traktowana jest jako jedna warstwa 
Pancerza. 
Przykład: Cyborg zakłada na siebie kurtkę pancerną. 
W celu obliczenia ostatecznej wartości cechy Pancerz, 
należy zsumować wartości wszystkich warstw i obliczyć 
średnią. 
Technologia Opancerzenie może być użyta wyłącznie 
u robotów, androidów, cyborgów i w pancerzach wspo-
maganych. Nie może być użyta w pojazdach, ani w 
cybernetyce. Idealnie sprawdza się zwłaszcza u robotów, 
które ze względu na niestandardową konstrukcję nie są 
w stanie nosić normalnego pancerza zaprojektowanego z 
myślą o obiektach humanoidalnych. 
- Pancerz tytanowy 
(pokrycie; Pancerz: 2/1); cena 1.000 K 
Powierzchniowe pokrycie konstrukcji maszyny. 
- Pancerz ceramitowy 
(pokrycie; Pancerz: 3/2); cena 2.000 K 
Powierzchniowe pokrycie konstrukcji maszyny. 
216 

[20] Radar 
1.500 K; (W2 Z2 RN) 
Technologia, umożliwiająca określanie w czasie rzeczy-
wistym pozycji różnych obiektów naziemnych, nawod-
nych i powietrznych. 
Gdy Radar jest w danej chwili jedynym urządzeniem 
dostarczającym informacji o otoczeniu, Narrator 
decyduje, jakie czynności postać Gracza może próbować 
wykonać, a do których jest całkowicie niezdolna. Na 
przykład może strzelać do widzianych na radarze celów. 
Nie jest natomiast w stanie skutecznie bronić się podczas 
bezpośredniej konfrontacji. Może się przemieszczać, ale 
ryzykuje potknięcie, wpadnięcie w pułapkę lub natrafie-
nie na barierę, której radar nie wychwycił (na przykład 
ogrodzenie z siatki). Podczas testów Parkour, w tym 
testów obronnych, Narrator powinien dostosować trud-
ność do sytuacji, zwiększając standardowy poziom testu 
o 2 lub o 3. 
Na marginesie: Radar pozwala na określenie kierunku 
przemieszczania się i wielkości różnych obiektów oraz 
ich odległości od posiadacza tej Technologii. Umożliwia 
też oszacowanie prędkości, z jaką dane obiekty się 
poruszają. 
[21] Czujnik ruchu 
1.500 K; (W3 Z4 RT) 
Różnego typu obiekty emitują promienie podczerwone - 
energię cieplną wyższą od temperatury otoczenia. Obszar 
działania Czujnika ruchu przypomina wielki wachlarz. 
Jeśli źródło promieniowania cieplnego przemieszcza się 
z jednego do drugiego wycinka wachlarza, wyzwala to 
sygnał alarmowy. Czujnik ruchu umożliwia wykrywanie 
i obserwowanie poruszających się obiektów. Kąt 
widzenia Wykrywacza ruchu to 50 stopni, a jego dystans 
to 15 metrów. 
Bazowanie na samym tylko Czujniku ruchu umożliwia 
strzelanie w kierunku przemieszczających się obiektów. 
Czujnik ruchu jest Technologią, powiązaną z Parametrem 
Spostrzegawczość, więc może być wykorzystywany 
podczas przeszukiwania lokacji. 
Na marginesie: System pozwala wykrywać ruch na 
dystansie 15 metrów. 
[22] Odruch obronny 
6.000 K; (Dodatek do: Czujnik ruchu) 
Wraz z rozwojem Czujnika ruchu, udało się stworzyć sy-
stem swoistych odruchów, które w pewnym stopniu uła-
twiają unikanie nadlatujących pocisków i nadchodzących 
ciosów. Rzeczywista skuteczność Odruchu niestety nie jest 
tak duża, jak miało to miejsce w symulacjach, niemniej nie-
które jednostki bojowe są wyposażane w tę Technologię. 
W uzasadnionych fabularnie sytuacjach, posiadacz Tech-
nologii otrzymuje premię 2 gwarantowanych sukcesu w 
testach obronnych przeciwko ostrzałowi z broni dystan-
sowej lub walki bezpośredniej. Premia przyznawana jest 
tylko wówczas, gdy posiadacz ma postawę Defensywną 
lub Unikanie. Jednorazowe wykorzystanie Technologii 
zużywa dawkę energii, odpowiadającą 1E. Gracz 
deklaruje chęć użycia Odruchu przed wykonaniem rzutu 
obronnego. 
Możliwa jest instalacja tylko jednej Technologii tego typu. 
Na marginesie: Odruch obronny jest jak instynkt, który 
podpowiada, jak zareagować podczas ataku wroga. 
Przypomina na przykład unikania kul jak w filmie 
Matrix. 
[23] Sonar 
2.000 K; (W3 Z2 RN); w slangu: Rybie oko 
Sonar montowany jest niemal wyłącznie w maszynach 
pływających. Umożliwia namierzanie różnych obiektów 
pod wodą. 
Na marginesie: Sonar jest standardową Technologią dla 
robotów, które działają pod powierzchnią wody. 
[24] Hydro-Uszczelnienie 
1000, 2000, 3000 K zależnie od rozmiaru maszyny; 
(W2 Z- RT); potocznie: Uszczelka 
Wszystkie maszyny zabezpieczone są przed działaniem 
wilgoci, ale tylko zastosowanie Technologii Hydro-
Uszczelnienie umożliwia robotowi całkowite zanurzenie 
się w wodzie na głębokość 15 metrów. Wykupienie 
Technologii kilkukrotnie, odpowiednio zwiększa dozwo-
loną głębokość zanurzenia. 
[25] Antena 
700 K; (W2 Z1 RN) 
Antena zapewnia kodowaną łączność radiową z innymi 
maszynami, które nadają na tej samej częstotliwości. 
Informacje zawsze nadawane są w formie zaszyfrowanej, 
zrozumiałej wyłącznie dla upoważnionego odbiorcy 
komunikatu. Ze względu na generowane przez System 
DESTRO zakłócenia fal radiowych, zasięg Technologii 
jest dość niewielki - zwykle nie przekracza 400 metrów. 
Na marginesie: Antena umożliwia nadawanie i odbieranie 
sygnałów radiowych od innych maszyn lub ludzi. 
217 

Roboty wyposażone w Operatywność zdolne są do 
podejmowania typowych czynności manualnych - mogą 
na przykład operować przedmiotami, otwierać drzwi, 
naciskać przyciski i przestawiać dźwignie, podciągać 
się, układać kostkę Rubika, pisać na klawiaturze, rzucać 
nożami, używać typowej broni białej oraz strzeleckiej. 
Podobnie jak u człowieka, który się czołga, tak i u 
robota Operatywność może być użyta do celów innych, 
niż operowanie przedmiotami. Dla przykładu, kulista 
maszyna z Mobilnością Przeciwwaga, będzie używać 
kończyny do skoków, odbijania się od ziemi w trakcie 
wykonywania uników, czy też podczas ułatwiania sobie 
wspinaczki po schodach. Inny przypadek to czołgający 
się cyborg, którego dolne kończyny zostały uszkodzone 
wskutek wybuchu miny. 
Standardowo na Karcie Technologii zapisuje się jedną 
Operatywność, natomiast jej Wytrzymałość uzależniona 
jest od liczby i rozmiaru kończyn. Typowa kończyna 
o wielkości zbliżonej do rozmiaru ludzkiej ręki, 
ma Wytrzymałość 4. Mniejszy chwytak może mieć 
Wytrzymałość 3. Należy uwzględnić skalę i proporcje - 
tworząc mniejszego robota, Wytrzymałość jego kończyny 
nadal będzie wynosiła 3 lub 4, ponieważ proporcje ciała są 
zbliżone do proporcji standardowych maszyn. Wielkość 
bota znajduje odzwierciedlenie w rodzaju zastosowanej 
Karty Technologii o odpowiedniej Tabeli strat, a nie 
bezpośrednio w wartości cechy Wytrzymałość. 
W przypadku większej liczby ramion, możliwe jest 
zmniejszenie Wytrzymałości każdego z nich z 4 na 2. 
Można w ten sposób postąpić, gdy chwytaki są konstruk-
cyjnie mniej odporne, niż normalne ręce. 
Dozwolone jest także dodanie więcej Technologii 
Operatywność, ale należy zwrócić uwagę, by rozróżnienie 
nie stwarzało problemów (każda Technologia tego typu 
powinna być oznaczono odrębnym symbolem). 
Mechaniczne kończyny są jak broń biała o sile 1. 
[26] Dekoder radiowy 
2.000 K; (Dodatek do: Antena) 
Umożliwia dostrajanie się do częstotliwości, na których 
porozumiewają się inne maszyny. Aby sprawdzić, czy 
powiodło się przejście na częstotliwość przeciwnika 
oraz złamanie szyfru, konieczny jest przeciwstawny test 
Informatyki celu i jednej z ofiar. Test obronny zawsze 
zdaje ten spośród atakowanych, który ma najniższą 
Wartość Parametru Informatyka. 
Złamanie kodu nic nie da, jeśli rozmówcy porozumiewają 
się za pomocą własnego slangu lub wymyślnych odzywek. 
Czasem Narrator może pozwolić na przeciwstawny 
test Talentu. Jeżeli dekodujący zwycięży, szyfr zostaje 
złamany, a tematy rozmów stają się zrozumiałe. 
Na marginesie: Dekoder umożliwia dostrojenie się do 
częstotliwości, na której nadają przeciwnicy i próbę 
złamania szyfru ich rozmów. 
[27] Wykrywacz metalu 
1.300 K; (W2 Z2 RN) 
Urządzenie, które wykorzystuje indukcję elektromagne-
tyczną do wykrywania metalu. Maksymalny zasięg to 
około 40 cm. 
Przy miękkich przeszkodach, jak ziemia, czy drewno, 
zasięg wynosi 30 cm. Przy twardych przeszkodach, jak 
żwir, czy tworzywo sztuczne, zasięg maleje do 10 cm. 
[28] Operatywność 
(W4/kończynę Z3 RN) 1.500 K / parę 
Operatywność to bardzo ogólna nazwa Technologii, 
która odpowiada za różne formy mechanicznych kończyn 
górnych jak ręce i chwytaki; określa narząd zdolny do 
wykonywania złożonych i precyzyjnych czynności, 
podobnych do tych, jakie człowiek może wykonywać 
rękoma. 
218 

Przykład: Cyborg posiada jedną Operatywność o 
sumarycznej Wytrzymałości 8, bo każda z dwóch 
kończyn ma Wytrzymałość 4. Opis Technologii jest w tym 
przypadku nieskomplikowany - kończyny to mechaniczne 
ręce. Zwarcie następuje dopiero wówczas, gdy cała 
Operatywność zostanie zniszczona - maszyna otrzyma w 
sumie 8 Szkód skoncentrowanych na tej Technologii. 
Przykład: Kulisty robot Goniec posiada Operatywność 
o Wytrzymałości 4, bo wyposażony jest w jeden chwytak, 
pełniący również funkcję wsparcia dla Mobilności o 
nazwie Przeciwwaga. 
Przykład: Osobliwy bot kroczący posiada 4 chwytaki 
zamontowane na mocno elastycznych i giętkich ramio-
nach. Sumaryczna Wytrzymałoś Operatywności wynosi 
wprawdzie, standardowo, 8, ale już 2 Szkody wystarczą 
by jedno z ramion zostało zniszczone! 
Na marginesie: Operatywność to mechaniczne ręce lub 
chwytaki, umożliwiające operowanie różnymi przedmio-
tami i wykonywanie czynności podobnych do tych, jakie 
człowiek może wykonywać dłońmi. 
[29] Mobilność 
cennik i współczynniki podano w opisie 
Mobilność to ogólne określenie, odnoszące się do 
różnego rodzaju Technologii, które odpowiadają za 
przemieszczanie się robota. Różne typy Mobilności 
wyszczególniono poniżej. Wnawiasach podano przykłady 
lub dodatkowe uwagi. Wytrzymałość oraz Cena odnoszą 
się do pojedynczego egzemplarza (jednej nogi, jednego 
koła, jednej dyszy). Zwarcie dotyczy zniszczenia całego 
układu danej Mobilności, czyli na przykład dwóch nóg, 
obu gąsienic, wszystkich dysz. 
Niektóre Technologie opisano również charakterystyką 
w postaci Układu, która definiuje liczbę elementów w 
standardowej kombinacji (na przykład Kończyny kro-
czące spotyka się najczęściej w układzie jak u człowieka, 
czyli po prostu w formie dwóch nóg). 
- Kończyna krocząca 
(mechaniczne nogi) 
Wytrzymałość: 4. 
Cena 1.300 K 
Zwarcie 4. 
Rozkład: N 
Typowy układ: 2 sztuki. 
- Kończyna krocząco-chwytająca 
(nogi, które na zakończeniach mają różnego rodzaju 
chwytaki albo przyssawki) 
Wytrzymałość: 4. 
Cena: 2.000 K 
Zwarcie: 5. Rozkład: N. 
Typowe układy: 2 sztuki. 
- Gąsienice 
(doskonałe do przemieszczania się po trudnym terenie) 
Wytrzymałość: 4. 
Cena: 1.200 K 
Zwarcie: 2. 
Rozkład: N. 
Typowy układ: 2 sztuki. 
- Wężowije 
(odwłok z tarczkami jak u węża) 
Wytrzymałość: 5. 
Cena: 2000 
Zwarcie: 4. 
Rozkład: N. 
- Koła 
(zazwyczaj wykorzystuje się opony bezdętkowe lub 
trudne do zdarcia, umiarkowanie elastyczne koła z 
tworzyw sztucznych) 
Wytrzymałość: 2 
Cena: 700 K 
Zwarcie: -
Typowy układ: 4 sztuki. 
Rozkład: N. 
- Koła małe 
Wytrzymałość: 1 
Cena: 200 K 
Zwarcie: -
Typowy układ: 8 sztuk. 
Rozkład: T. 
- Przeciwwaga 
(umożliwia okrągłym konstrukcjom toczenie się, ale też 
ustabilizowanie i zastygnięcie w bezruchu) 
Wytrzymałość: 7 
Cena: 2.000 K 
Zwarcie: 4 
Rozkład: N. 
- Helikopter 
(mechanizm złożony z 2-6 łopat śmigłowych, przypinają-
cych kształtem skrzydła samolotu oraz śmigło ogonowe) 
Wytrzymałość: 5 
Cena: 5.000 K 
Zwarcie: 4 
Rozkład: N. 
- Dysze 
(umożliwiają robotowi przemieszczanie się bez dotykania 
podłoża, co odbywa się na zasadzie swoistej lewitacji, 
czyli unoszenia się około 30 cm nad ziemią) 
Wytrzymałość: 2. 
Cena: 1.000 K 
Zwarcie: 5. 
Typowy układ: 2 sztuki / 4 sztuki. 
Rozkład: N. 
219 

220

- Dysze odrzutowe 
(umożliwiają pionowy start, statyczne utrzymywanie się 
w powietrzu oraz latanie) 
Wytrzymałość: 3. 
Rozkład: N. 
Cena: 3.000 K 
Zwarcie: 5 
Rozkład: N. 
Typowy układ: 3 sztuki. 
- Płetwy 
(zależnie od środowiska bytowania maszyny, montowane 
płetwy są stałe lub rozkładają się na przykład z łydek 
albo wysuwają ze stóp) 
Wytrzymałość: 3 
Cena: 700 K 
Zwarcie: -
Kwestia szybkości 
Na łamach podręcznika nie publikujemy szczegółowych 
informacji o prędkości poruszania się maszyn wyposa-
żonych w poszczególne Technologie. Należy używać 
wyobraźni, kierować się intuicją i unikać nadmiernej 
drobiazgowości. 
Kwestia korpusu 
Warto zwrócić uwagę, że żadna Technologia nie 
opisuje tego, jak wygląda korpus maszyny. Tułów 
robota jest wypadkową Operatywności i Mobilności. 
Może to być korpus podobny do ludzkiego, skorupa 
zbliżona do masywnej sylwetki czołgu lub jeszcze inna 
bryła o dowolnym kształcie. Chociaż korpus nie jest 
wymieniony w żadnej Technologii, występuje u robota 
domyślnie w formie, która możliwie najbardziej pasuje 
do zastosowanych podzespołów. 
Na marginesie: Mobilność określa w jaki sposób maszyna 
się porusza, co w pewnym stopniu przesądza o tym, jak 
ogólnie wygląda robot. 
[30] Kończyna atypowa 
2.200 K; (W4/kończynę Z3 RN) 
Technologia związana z nietypowymi kończynami, 
jak chociażby mechaniczny ogon skorpiona, krabie 
szczypce, czy ostrze na długim wysięgniku. 
Kończyny atypowe są jak broń biała o sile 3. 
[31] Nanowsporniki kończyn 
3.500 K; (Dodatek do: Operatywność 
lub do Mobilność) 
Rój siłowych nanorobotów przylega do mechanicznych 
kończyn i aktywuje się w kluczowych momentach 
ofensywy. 
Przed przeciwstawnym testem, Gracz deklaruje chęć 
wykorzystania Nanowsporników. Robot spożytkowuje 
dawkę energii 1E, aby jego kończyny były traktowane 
jak broń biała o sile 3 (zamiast 1), zaś kończyny atypowe 
jak broń biała o sile 4 (zamiast 3). Energia jest zużywana 
także wówczas, gdy atak kończy się niepowodzeniem. 
Należy wykupić odrębne Nanowsporniki dla kończyn 
dolnych, górnych i każdej z kończyn atypowych. 
[32] Dysze skoczne 
3.000 K; (W2 Z4 RN) 
Dysze skoczne nie pozwalają na permanentne unoszenie 
się w powietrzu, ani tym bardziej latanie w pełnym 
tego słowa znaczeniu, ale i tak często są montowane ze 
względu na użyteczność w walce i akrobacjach. 
Dzięki tej Technologii możliwe jest wykonanie skoku 
z miejsca na odległość 20 metrów. Lot ma trajektorię 
łuku. W szczytowym momencie postać znajduje się 
na wysokości 5 metrów. Dysze pozwalają też na Skok 
wzwyż na wysokość 10 metrów. Mogą być również 
wykorzystane przy swobodnym opadaniu z maksymalnie 
25 metrów. 
Posiadacz Dysz skocznych może dokonywać specjalnych 
ataków z wyskoku. Uzyskuje wówczas 2 gwarantowane 
sukcesy do testu Konfrontacji. Taki atak może być 
przeprowadzony wyłącznie wtedy, gdy bohater przyjmuje 
w walce postawę Ofensywną. 
Użycie Dysz skocznych wiąże się z utratą sporej dawki 
energii (1E przy zwykłym skoku oraz 2E podczas ataku 
z wyskoku). 
Na marginesie: Dysze skoczne pozwalają na wykonywa-
nie spektakularnych, 20-metrowych skoków oraz atako-
wanie przeciwników w locie. Niestety, pochłaniają dość 
dużo energii. 
[33] Syntezator mowy 
1.300 K; (W2 Z1 RT) 
Umożliwia wypowiadanie słów zrozumiałych dla czło-
wieka oraz robotów wyposażonych w System Nasłuchu. 
Jeżeli maszyna posiada Sztuczną inteligencją, może 
prowadzić zwykłą konwersację. Jeśli ma zainstalowany, 
pozbawiony udoskonaleń, System procesorowy, może 
artykułować zaledwie podstawowe, krótkie komunikaty 
w stylu „Wstęp wzbroniony”, „Opuść broń”, „Nieauto-
ryzowany dostęp”, „Dzień dobry”, „Awaria systemu”, 
„Odsuń się na bezpieczną odległość” i tym podobne. 
Na marginesie: Syntezator mowy umożliwia maszynie 
porozumiewanie się z ludźmi i inteligentnymi syntetyka-
mi, wyposażonymi w System Nasłuchu. 
221 

ludzkiej. Podczas ładowania, maszyna trwa w ustalonej 
pozycji z rozłożonymi panelami absorpcyjnymi. Zwykle 
przykuca, a z jej pleców rozkładają się wyglądające jak 
skrzydła, płaskie panele słoneczne. 
Mikroreaktor [20E] (W3 Z4 RN) 6.500 K 
Jedno z lepszych rozwiązań technologicznych, które jest 
w stanie utrzymać nawet 20E. Jest to możliwe dzięki 
skomplikowanym metodom przetwarzania zapasów, 
co korzystnie wpływa na ekonomię systemu. Niestety 
problemem jest stosunkowo duże Zwarcie w przypadku 
awarii. Mikroreaktor bezwzględnie wymaga zasilania w 
placówkach do tego przeznaczonych jak Hangary czy 
Węzły Energetyczne. Dobra wiadomość jest taka, że 
za doładowanie Mikroreaktora zawsze płaci się o 30% 
mniej. 
Zimna fuzja [30E] (W4 Z6 RT) 8.000 K 
Nowoczesne rozwiązanie, które umożliwia długotrwałą 
pracę na pełnych obrotach. 30 dawek energii to wartość, 
której nie powstydziłby się żaden syntetyk. Niestety, 
Zimną fuzję cechuje wysoki współczynnik Zwarcia, 
więc ewentualna awaria może doprowadzić do dużych 
strat. 
Czasem montowane są dwa źródła zasilania -główne 
oraz zapasowe, aczkolwiek ze zrozumiałych względów 
jest to rozwiązanie dość ryzykowne. Niewiele potrzeba 
do zniszczenia zasobników, a konsekwencje bywają 
bardzo poważne. 
Ważne, by Narrator jednoznacznie uświadomił Graczom, 
że Technologia Napęd & Zasilanie jest odpowiednikiem 
zarówno źródła mocy jak i pompy, która rozprowadza ją 
po konstrukcji bota. Współczesne maszyny nie posiadają 
napędu centralnego, lecz inspirowany biologicznie napęd 
rozproszony, który działa podobnie jak ludzkie mięśnie. 
Na marginesie: Napęd & Zasilanie to jakby mechaniczne 
serce i mięśnie w jednym. Dostarczają energię do wszyst-
kich podzespołów maszyny. 
[35] Humanoid 
4.000 K; (W3 Z1 RT) 
Technologia, która sprawia, że maszyna porusza się 
w sposób niemal tak płynny i naturalny jak człowiek. 
Jeśli obiekt posiada Przetwornik DNA, do generowania 
ruchów i gestów wykorzystywane są specyficzne dane 
zapisane na Dysku Cyber-Psyche. W przeciwnym 
wypadku aktywowany jest system Wirtualnej Mowy 
Ciała, czyli pakiet ustandaryzowanych reakcji. 
Humanoid to typowe wyposażenie cyborgów i właśnie 
w tym przypadku sprawdza się najlepiej. Ich ruchy są do 
złudzenia podobne do ludzkich. Humanoid instalowany 
jest również do humanoidalnych robotów, ale one 
poruszają się jedynie bardzo podobnie do tego, jak czynią 
[34] Napęd & Zasilanie 
cennik i współczynniki podano w opisie 
Technologia odpowiedzialna za napęd oraz przechowy-
wanie i doprowadzanie energii do wszystkich urządzeń, 
działających w obrębie konstrukcji danej maszyny. 
Powszechnie stosowany jest, inspirowany biologicznie, 
napęd rozproszony, który działa analogicznie do ludz-
kich mięśni. Każde źródło energii posiada system tło-
czenia mocy, która dostarczana jest do poszczególnych 
podzespołów zgodnie z wytycznymi Procesora. 
Dostępne typy Zasilania wymieniono poniżej. 
W nawiasach podano liczbę dni, przez które przeciętnych 
rozmiarów, humanoidalna maszyna jest w stanie 
sprawnie funkcjonować po pełnym naładowaniu danego 
źródła. Jednocześnie jest to dawka energii, która może 
być spożytkowana do innych celów. 1E to jedna dawka 
energii, a zarazem jedna doba funkcjonowania maszyny. 
Ilość posiadanej energii zapisuje się na Karcie Postaci. 
Pomimo aktywności elektrowni, które dostarczają prąd 
do większości sektorów, ładowanie jest możliwe tylko 
w ściśle określonych lokacjach jak Hangary i Węzły 
Inżynieryjne. Gniazda występujące powszechnie nie na-
dają się do naładowania zasobników energii używanych 
przez roboty, cyborgi, androidy i maszyny. Wyjątkiem 
są Baterie Aktywne, które mogą być uzupełniane przy 
pomocy specjalnych ładowarek, opisanych w sekcji 
„Ekwipunek”. Przyczyny powszechności niekompaty-
bilnych gniazd omówiono w opisie formy bytu samo-
świadomego robota. 
Bateria Aktywna [12E] (W4 Z3 RN) 2.000 K 
Popularny rodzaj zasilania. Bateria Aktywna zawdzięcza 
swoją nazwę faktowi, że nie stanowi jedynie zasobnika 
energii, ale jest też elementem uczestniczącym w 
tłoczeniu mocy do konstrukcji maszyny. Cena dotyczy 
Technologii wraz z pojedynczą baterią. Dodatkowa 
bateria jest sprzętem o umiarkowanej dostępności i 
kosztuje około 1.300 Kredytów. 
Zasilanie słoneczne [7E] (W3 Z3 RN) 2.000 K 
Niektóre maszyny mogą sobie pozwolić na instalację 
Zasilania słonecznego, które w swych zasobnikach 
utrzymuje do 7E. Wadą jest konieczność częstego i 
długotrwałego ładowania, które wymaga pobytu na 
słońcu. Ze względu na skrajnie nieprzewidywalne warunki 
pogodowe, Zasilanie słoneczne jest dość problematyczne, 
dlatego pełni raczej funkcję zasilania dodatkowego. 
Przy dobrym świetle doładowanie 1E zajmuje średnio 
3 godziny. Przy bardzo złej pogodzie naładowanie 1E 
zajmuje nawet 5 godzin! Pobyt na dużej wysokości - na 
przykład na dachu wieżowca - skraca ten czas o godzinę. 
Dane są orientacyjne i odnoszą się do humanoidalnych 
maszyn o rozmiarach zbliżonych do wielkości istoty 
222 

to ludzie. Dobry obserwator jest w stanie zorientować się, 
czy spogląda na droida, czy na cyborga albo człowieka 
(test Spostrzegawczości o poziomie 4). 
Technologia może zostać zamontowana także w robotach, 
których konstrukcja tylko częściowo odpowiada kształtom 
ludzkiego ciała. W takim przypadku jej działanie odnosi 
się wyłącznie do odpowiednich elementów systemu. 
Niezależnie od liczby humanoidalnych podzespołów, 
instalacja tej Technologii kosztuje tyle samo. 
Przykład: Robot XerG przemieszcza się na gąsienicach, 
ale od pasa w górę ma budowę podobną do ludzkiej. 
Montaż Humanoida spowoduje, że ręce maszyny będą 
poruszały się jak ramiona człowieka, nie zaś jak typowe, 
robotyczne chwytaki. 
Jeżeli Gracz dobrze przedstawi zachowanie swojej po-
staci, korzystając z potencjału tej Technologii, Narrator, 
w uzasadnionych fabularnie okolicznościach, powinien 
oczekiwać niższego stopnia Styku w testach społecz-
nych, mających miejsce podczas kontaktów maszyny z 
ludźmi. 
Na marginesie: Technologia Humanoid sprawia, że robot 
porusza się w bardzo podobny sposób do tego, w jaki 
czyni to człowiek. Jest też w stanie wykonywać podobne 
gesty adekwatne do sytuacji. 
[36] Silikonowa skóra 
900 K; (Dodatek do: Humanoid; nie zwiększa Zwarcia) 
Przypominające ludzką skórę, silikonowe pokrycie kon-
strukcji. Cena odpowiada pokryciu całego ciała - może 
ulec zmianie adekwatnie do zużycia sztucznej tkanki. 
Opcjonalnie, Silikonowa skóra może być dodana do ma-
szyny, która nie posiada Technologii Humanoid. Należy 
to odnotować na brzegu Karty Technologii. 
Na marginesie: Jeżeli cyborg ma na zewnątrz wyglą-
dać jak człowiek, jego konstrukcja może zostać pokryta 
sztuczną, ale bardzo realistyczną skórą. 
[37] Żywa tkanka 
1.400K;(Dodatekdo:Humanoid;niezwiększaZwarcia) 
Pokrywająca konstrukcję, wyhodowana żywa tkanka, 
zdolna do metabolizmu. Zraniona -krwawi, ma po-
dobny odcień do autentycznej, jest ciepła i stosunkowo 
przyjemna w dotyku. Cena odpowiada pokryciu całej 
sylwety -ulega zmianie adekwatnie do zużycia tkanki. 
Opcjonalnie, Żywa tkanka może być dodana do maszy-
ny, która nie posiada Technologii Humanoid. Należy to 
odnotować na brzegu Karty Technologii. 
Na marginesie: Jeżeli cyborg ma na zewnątrz do złu-
dzenia przypominać człowieka, jego konstrukcja może 
zostać pokryta sztucznie wyhodowaną, żywą tkanką. 
Na marginesie: Jeżeli cyborg ma na zewnątrz do 
złudzenia przypominać człowieka, jego konstrukcja może 
zostać pokryta sztucznie wyhodowaną, żywą tkanką. 
[38] Receptory 
1.500 K; (Dodatek do: System procesorowy / Prze-
twornik DNA) 
Rozlokowane na chwytakach i sylwecie maszyny lub 
cybernetycznego wszczepu czujniki, pozwalające 
doświadczać wrażeń o charakterze dotykowym. 
Intensywność działania dowolnie wybranych Receptorów 
może być swobodnie modyfikowana. 
Na marginesie: Dzięki Receptorom maszyna może pojąć, 
czym jest mróz, ponieważ w specyficzny sposób odczuwa 
chłód, dotykając sopli lodu. Receptory bywają też 
instalowane do cybernetycznych kończyn, dzięki czemu 
użytkownicy mają czucie w owych protezach. 
[39] Komputer pokładowy 
900 K; (W2 Z1 RN) 
Mały ekran, klawiatura i wbudowany komputer, który 
umożliwia programowanie maszyny bez konieczności 
podłączania zewnętrznego sprzętu. Komputer jest 
zazwyczaj zabezpieczony hasłem (trudność złamania 
hasła wynosi tyle, ile Informatyka posiadacza 
Technologii). Po uzyskaniu dostępu możliwe jest 
uruchomienie wirtualnego interfejsu i sterowanie poprzez 
bioporty lub korzystanie z klawiatury. 
Na marginesie: Komputer zainstalowany w robocie. 
Ułatwia Programatorom modyfikowanie zachowania 
zdalnie sterowanego robota. 
[40] Ładownia 
800 K; (W2 Z- RN) 
Zwykle obszerny pojemnik, umożliwiający transport 
i przechowywanie wyposażenia. Dewastacja Ładowni 
nie powoduje Zwarcia, ale na ogół jest równoznaczna 
z poważnym uszkodzeniem lub zniszczeniem ładunku. 
Los transportowanego sprzętu zależy od charakterysty-
ki amunicji oraz okoliczności. Narrator zarządza rzut 
kostką 1K10. Wynik 1, 2 oznacza tragiczne zniszczenia, 
3, 4 poważne zniszczenia, 5 pomniejsze zniszczenia, 6 
-10 brak znaczących zniszczeń sprzętu. W przypadku 
poważnych obrażeń, Narrator może zastosować modyfi-
kator -1 lub -2 do wyniku rzutu kostką. 
Niemal każdego robota da się wyposażyć w Technologię 
Ładownia. Jeśli wygląd maszyny utrudnia wybór lokali-
zacji, można uznać, że będzie to otwierana kieszeń lub 
uwypuklenie spoiwa. Jeśli Ładownia jest zamaskowana, 
odkrycie jej podczas przeszukiwania wymaga zdania 
testu o poziomie równym połowie Konspiracji postaci 
(zaokrąglając w górę). 
223 

o kolejne 4 godziny zapisu. Rejestrowane wideo jest 
zapisem tego, co robot widzi przy pomocy 1 Systemu 
sensorycznego. Maszyna może się przełączać między 
różnymi systemami w trakcie nagrywania i nie powo-
duje to utraty jakości materiału. Jeżeli maszyna posiada 
System Nasłuchu, nagranie może zawierać także ścieżkę 
dźwiękową. 
Podobnie jak w przypadku analizy obrazu fotograficz-
nego, samo zarejestrowanie czegoś w pliku wideo, nie 
przesądza o tym, że robot dostrzeże ważny szczegół. 
Przeglądanie wideo nie wpływa na poziom testów Spo-
strzegawczości, chyba że bohater poświęci kilka godzin 
na szczegółową analizę. Wówczas poziom trudności 
może zostać pomniejszony o 1 lub 2. 
Na marginesie: Rejestrator wideo to po prostu swoista 
kamera, wbudowana w Sensory wzrokowe robota. 
W trakcie nagrywania można też zapisać dźwięk z 
Systemu Nasłuchu. 
[44] Emiter holograficzny 
1.000 K; (Dodatek do: Rejestrator obrazu albo 
Rejestrator wideo) 
W odległości maksymalnie 3 metrów od emitera pojawia 
się kolorowy obraz holograficzny, przedstawiający 
wybrane materiały wideo lub fotograficzne. 
[45] Animator Potencjału 
4.500 K; W slangu: Cyfrowa wyobraźnia 
(Dodatek do: Sztuczna inteligencja. 
Wymagany: System sensoryczny) 
Zaawansowane urządzenie, umożliwiające przeprowa-
dzenie symulacji wydarzeń, które mają za chwile na-
stąpić. Przewidując konsekwencje, użytkownik może 
zoptymalizować swoje zachowanie tak, aby uzyskać lep-
sze rezultaty. 
Przykład: Robot stoi przed nierówną krawędzią 
zarwanego dachu. Zamierza przeskoczyć na sąsiedni 
budynek. Analizuje sytuację. Stawiając kończynę w 
punkcie A, zapewne doskoczy, ale ryzykuje upadkiem, 
bo ten fragment może się zawalić. Stawiając w punkcie 
B ma utrudnione zadanie, bo skok będzie musiał być 
dłuższy. Stawiając kończynę w punkcie C... I tak dalej. 
W trakcie wyobrażania sobie konsekwencji swoich 
działań, robot bardzo starannie przeprowadza ich analizę. 
Animator Potencjału może być używany podczas testów 
Parkour, siłowych testów Konfrontacji, testów Pilotażu, 
testów Rzucania, testów Talentu. 
Użycie Animatora Potencjału zużywa 1E, ale skutkuje 
obniżeniem poziomu testu 
- o jeden, gdy trudność wynosi 2, 3, 4, 5 
- o dwa jeśli trudność wynosi 6 lub więcej. 
[41] Zoom cyfrowy 
1.800 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
Dzięki tej Technologii, System sensoryczny zostaje 
wzbogacony o funkcję wydajnego zoomu cyfrowego z 
zachowaniem wyrazistości powiększanego obrazu. 
Podczas skanowania otoczenia postać może przepro-
wadzić upgrade 2 kostek w testach Spostrzegawczości 
i Konspiracji. 
Podczas celowania poziom trudności testu wynosi 3 
(zamiast 4). 
Na marginesie: Zoom cyfrowy nie ma szans w zestawie-
niu z porządną lornetką, ale bywa przydatny podczas 
dyskretnego oglądania czyjegoś ekwipunku lub skano-
wania strzeżonego obszaru. Pozwala też oddawać cel-
niejsze strzały z broni dystansowej. 
[42] Rejestrator obrazu 
1.000 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
Technologia, która pozwala na wykonywanie zapisów 
do 360 stopni obrazu fotograficznego. Rejestrator jest 
w stanie zapamiętać tyle ultraszczegółowych obrazów, 
ile wynosi wartość Parametru Spostrzegawczość danej 
postaci. Można też dokonywać zapisu zwykłych fotografii 
-takich zdjęć maszyna jest w stanie przechowywać 
tysiące. 
Pojedyncza klatka wymaga zastygnięcia w bezruchu 
na 1 turę, natomiast zapis 360 stopni trwa 4 pełne tury, 
podczas których posiadacz Rejestratora musi powoli 
obracać się wzdłuż własnej osi. Możliwa jest analiza 
zarejestrowanego widoku przy maksymalnie 1000-
krotnym powiększeniu podglądu z zachowaniem pełnej 
wyrazistości obrazu. 
Nie sztuką jest wykonywanie gigantycznej ilości 
fotografii, ale ich skuteczna analiza. Fakt uwiecznienia 
czegoś na zdjęciu nie przesądza o tym, że robot to 
faktycznie dostrzeże. Trzeba wiedzieć, na co zwracać 
uwagę. Przeglądanie sceny uwiecznionej na fotografii 
nie wpływa na poziom testów Spostrzegawczości, 
chyba że bohater poświęci kilka godzin na szczegółową 
analizę. Wówczas poziom trudności testu odnalezienia 
detali może zostać pomniejszony o 1 lub 2. 
[43] Rejestrator wideo 
2.000 K; (Dodatek do: System sensoryczny. 
Może współpracować z: System Nasłuchu) 
Kamera umożliwiająca zapis do 4 godzin wideo w bardzo 
wysokiej jakości. Obraz może być zapisany w formie 
widoku z Noktowizora lub Termowizora, jeśli robot 
posiada te Technologie. Każde dodatkowe wykupienie 
tej Technologii zwiększa możliwy czas rejestracji o 
224 

Na marginesie: Animator Potencjału pozwala przepro-
wadzić bardzo staranną analizę konsekwencji działań 
postaci. Trwa to kilka chwil, ale czasem bardzo się opła-
ca, bo poziom trudności testu ulega zmniejszeniu. 
[46] Zestaw przeciw zaczadzeniu 
1.200 K; (W2 Z1 RN) 
Zestaw pięciu masek gazowych o uniwersalnym rozmia-
rze montowany w robotach strażackich, a niekiedy też w 
jednostkach militarnych. Zbiorniki powietrza wystarcza-
ją śmiertelnikowi na około 20 minut. 
[47] System przeciwpożarowy 
600 K; (W2 Z1 RT) 
System przeciwpożarowy umożliwia gaszenie płomieni 
o średniej wielkości. Dzięki temu robot jest w stanie bez 
szwanku przedostać się na przykład przez płonący ko-
rytarz. System może być też używany do gaszenia nie-
wielkich pożarów. Jeden moduł umożliwia czterokrotne 
gaszenie. Regeneracja Systemu możliwa jest w każdym 
Węźle Inżynieryjnym - cena tego procesu to 300 K. 
[48] Przetwornik Biomasy 
cena na czarnym rynku 8.000 K; (W3 Z3 RT); 
Zakazana Technologia, spotykana niemal wyłącznie 
u Destruktorów; 
Znienawidzona przez śmiertelników Technologia, która 
umożliwia robotom czerpanie energii z żywych organi-
zmów. 
Maszyna dąży do pochwycenia człowieka i wbicia w 
jego ciało niewielkich macek, zakończonych ostrymi 
igłami (broń biała o sile 1). Wraz z utratą witalności 
ofiary, oprawca doładowuje swoje Zasilanie. 
Wykonuje się normalny test Konfrontacji. Jeżeli maszy-
na zdoła zadać przynajmniej Lekką Ranę, macki zostają 
wbite i zakotwiczone w ciele ofiary. 
Trafiony może po prostu wyrwać z siebie macki, ale wiąże 
się to z bardzo poważnymi obrażeniami (Rana Ciężka). 
Nie da się przeciąć macek bez specjalistycznego sprzętu 
do cięcia metalu. 
Macki tkwią w ciele ofiary dopóki nie zada się robotowi 
przynajmniej 3 Szkód. Gdy to nastąpi, macki odruchowo 
zostają wycofane. W przeciwnym wypadku ofiara 
otrzymuje 3 obrażenia plus ewentualne obrażenia z testu 
Konfrontacji. Jednocześnie robot zyskuje 1E. Maszyna 
nie może pochłonąć więcej energii, aniżeli jest w stanie 
pomieścić w swoich zasobnikach. 
Przykład: Rozpoczyna się walka. Mutant broni się 
przed robotem wyposażonym w Przetwornik Biomasy. 
Bot wygrywa inicjatywę. W teście Konfrontacji zyskuje 
przewagę 3 przebić. Macki z igłami mają siłę 1. Pancerz 
mutanta neguje jedno obrażenie. Ofiara otrzymuje zatem 
pełne 3 obrażenia, które przekładają się na Lekką Ranę. 
Macki zakotwiczyły się w ciele ofiary. Walka trwa dalej. 
W kolejnej turze mutant zyskuje przewagę 4 przebić. 
Pancerz blaszaka zniwelował połowę obrażeń. 2 Szkody 
zadane robotowi to za mało, by wycofał macki. Mutant 
otrzymuje 3 obrażenia z racji działania Przetwornika 
Biomasy, czyli dostaje następną Lekką Ranę. Tymczasem 
robot pozyskuje 1E. Walka trwa dalej. Tym razem w teście 
Konfrontacji mutant dokonał Przeciążenia i wygrał aż 
5 przebiciami. Pancerz robota niweluje 2 obrażenie. 
Blaszak otrzymuje 3 Szkody, więc wycofuje macki, ale 
nie znaczy to, że za chwilę nie zaatakuje nimi ponownie! 
Na marginesie: Przetwornik Biomasy jest zakazaną 
Technologią, która pozwala wysysać siłę witalną ze 
śmiertelników i przeobrażać ją w energię użyteczną dla 
maszyn. 
[49] Znieczulenie 
cena na czarnym rynku 4.000 K 
(Dodatek do: Przetwornik Biomasy) 
Zakazana Technologia 
Niektóre maszyny, posiadające Przetwornik Biomasy, 
wyposażają się w Technologię Znieczulenie. Takie 
roboty potocznie nazywane są wampirami, ponieważ 
niepostrzeżenie ranią i pozbawiają witalności swoje 
ofiary. 
Atakowany zdaje zerowy test Spostrzegawczość, a ofen-
sor zerowy test Konspiracji. Jeśli zwycięży atakujący, 
zadaje ofierze Lekką Ranę, a sam zyskuje 1E. W przy-
padku przewagi broniącego się, poczynania wampira 
zostają zdemaskowane. 
Możliwe jest wielokrotne wysysanie energii z ofiary, 
aczkolwiek poziom każdego kolejnego testu ataku jest 
wyższy o 2. 
Przykład: Blaszak wysysa energię witalną z mutanta pod-
czas hucznej imprez w Hangarze. Zdaje zerowy test Kon-
spiracji przeciwko zerowemu testowi Spostrzegawczości 
mutanta. Robot wygrywa, więc śmiertelnik otrzymuje 
Lekką Ranę, zaś maszyna zyskuje 1E. Podczas kolejnej 
próby wysysania, robot zdaje trudniejszy test (poziom 
testu Konspiracji tym razem wynosi 2). Ponownie 
robot zyskuje przewagę, wysysając kolejną dawkę 
energii i sprawiając, że mutant otrzymuje Lekką Ranę. 
Trzecia próba wysysania byłaby już bardzo trudna -
poziom testu Konspiracji po raz kolejny zostałby powięk-
szony i tym razem wynosił 4. Robot wycofuje się, pozo-
stawiając niczego nie świadomą ofiarę, która czuje się 
mocno osłabiona. 
225 

[52] Precyzometr magnetyczny 
1.500 K; (Dodatek do: Harpun magnetyczny) 
Bardzo rzadka Technologia. 
Umożliwia precyzyjne skumulowanie działania Harpu-
na magnetycznego - na przykład skierowanie go na broń 
trzymaną w ręce przeciwnika. 
Uzyskanie przewagi w przeciwstawnym teście Kon-
frontacji skutkuje wyrwaniem przedmiotu z dłoni. Prze-
ważnie obiekt nie trafia wprost do posiadacza Harpuna, 
lecz ląduje mniej więcej w połowie odległości. Dopiero, 
gdy atakującemu uda się uzyskać 5 sukcesów przewagi, 
przedmiot może wpaść wprost w jego chwytaki. 
Jeżeli celem ataku jest noga, atakujący zdaje test Kon-
frontacji, a ofiara do wyboru test Parkour (jeśli unika) 
albo test Konfrontacji (jeśli się opiera). Jeżeli ofen-
sor uzyska przewagę, ofiara przewraca się. Ten chwyt 
nie działa w przypadku ataku na obiekty o Mobilności 
praktycznie uniemożliwiającej wywrócenie się oraz na 
obiekty znacznie większe od posiadacza Harpuna. 
[53] Moduł saperski 
4.500 K; (W3 Z2 RN) 
Zaawansowana Technologia, umożliwiająca skuteczniej-
sze rozbrajanie ładunków wybuchowych. 
Pozwala na upgrade 2 kostek w testach Materiałów wy-
buchowych, związanych zarówno z ich zakładaniem, jak 
i z rozbrajaniem. 
Przykład: Z mechanicznych dłoni cyborga wysuwają się 
bardzo precyzyjne narzędzia, które znacząco ułatwiają 
pracę z materiałami wybuchowymi. 
[54] Kreator Wizerunku 
1.500 K; (W2 Z2 RN) 
Są dwa rodzaje Kreatora Wizerunku. Pierwszy z nich 
to ekran umieszczony zwykle na ruchomym podajniku 
i wysuwany zza płyt zewnętrznych robota. Na monitorze 
wyświetla się obraz, przedstawiający na ogół trójwymia-
rową podobiznę ludzkiej twarzy, która przemawia syn-
chronicznie z dźwiękiem wydobywającym się z Synteza-
tora mowy. Drugi typ Kreatora Wizerunku to robotyczny 
odpowiednik Wideomaski opisanej w sekcji „Implanty 
estetyczne”. 
Narrator powinien dopasować stopień wymaganego Styku 
w testach społecznych, w których ważny może być 
wygląd blaszaka. Robot z ludzką twarzą jest bardziej 
przekonujący zwłaszcza w jego testach Osobowości. 
Gracz powinien opisywać, jakie ukazują się obrazy na 
ekranie lub masce. 
Na marginesie: Niektóre roboty dysponują mimiką 
[50] Wirtualny Tomograf 
5.500 K; (Dodatek do: Animator Potencjału) 
Urządzenie pozwalające na uzyskanie obrazów przekro-
jowych (2D) i przestrzennych (3D) badanego obiektu. 
Następuje złożenie przewidywanych projekcji obiektu 
wykonanych niejako z różnych kierunków. 
Wirtualny Tomograf pozwala na upgrade 2 kostek w 
testach Inżynierii oraz Medycyny. Każdorazowo wyko-
rzystanie Tomografu zużywa 1E. 
[51] Harpun magnetyczny 
3.500 K; (W3 Z4 RN) 
Bardzo rzadka Technologia. 
Skumulowana wiązka o działaniu podobnym do magnesu 
o ogromnej sile. Przyciąga inną maszynę albo osobę w 
metalowym pancerzu. 
Zasięg Harpuna magnetycznego to 10 metrów. Użycie 
go zużywa 1E w przypadku obiektów o wielkości po-
równywalnej do atakującego oraz 2E w przypadku celów 
dwukrotnie większych / cięższych. Atakowanie znacznie 
potężniejszych oraz bardzo małych celów jest bezsku-
teczne. 
Atakujący i ofiara wykonują przeciwstawny test Kon-
frontacji. Każde przebicie na korzyść ofensora, przy-
bliża do niego ofiarę o 1 metr. Harpun w żadnym razie 
nie przemieści użytkownika - działa wyłącznie w jedną 
stronę. 
Harpun może być też skutecznie wykorzystany w bezpo-
średnim starciu. Posiadacz deklaruje, że używa Harpuna 
podczas ataku. Jeśli uzyska przewagę, ofiara otrzymuje 
standardowo obliczane obrażenia oraz, dodatkowo, nie 
może w następnej turze przyjąć postawy Defensywnej, 
ani wykonywać uników (czyli bronić się w oparciu o 
Parkour). 
Harpun magnetyczny może być używany do przyciągania 
różnego rodzaju obiektów: skrzyń, dużych fragmentów 
blachy, a nawet zwłok, o ile były odziane w metalowy 
pancerz. Narrator uwzględnia sytuację i ustala poziom 
trudności testu w zakresie od 1 do 6. Wyższy poziom testu 
jest zarezerwowany dla problematycznych okoliczności, 
gdy przyciągany obiekt ma na swej drodze przeszkodę 
lub leży przygnieciony innym przedmiotem. 
Harpun magnetyczny nie działa na Hiperistoty. 
Na marginesie: Harpun magnetyczny pozwala przy-
ciągać przeciwników lub przedmioty. Zużywa przy tym 
energię 1E, ale czego się nie robi, dla widoku blaszaka 
spadającego z 10 metrów? 
226 

ale większość jest jej pozbawiona. W przypadku tych 
drugich maszyn, możliwa jest instalacja Kreatora 
Wizerunku. Jest to albo ekran, na którym wyświetlana 
jest twarz 3D, albo specjalna Wideomaska. 
[55] Fotorealizm 
1.000 K; (Dodatek do Kreatora Wizerunku) 
Obraz wyświetlany na ekranie Kreatora Wizerunku nie 
jest animowanym obiektem trójwymiarowym, lecz w 
pełni realistyczną twarzą. 
Narrator powinien być jeszcze przychylniejszy podczas 
określania stopnia oczekiwanego Styku w testach 
społecznych, o których mowa w opisie Kreatora 
Wizerunku. 
[56] System oświetleniowy 
400 K; (W1 Z- RT) 
Reflektory umocowane na ruchomych podajnikach 
lub wbudowane w konstrukcję maszyny. Nie rzadziej 
od klasycznych lamp, stosowane są latarki świecące 
czerwonym, zielonym lub niebieskim światłem. 
Jeden System oświetleniowy to jeden nieco większy 
reflektor albo 2 mniejsze lampy. Można zainstalować 
kilka Systemów oświetleniowych. Nie opisuje się 
każdego z nich osobno na Karcie Technologii, lecz po 
prostu zwiększa o 1 Wytrzymałość już naniesionego na 
Kartę Technologii systemu. Dozwolona jest instalacja 
maksymalnie 8 Systemów oświetleniowych. 
Na marginesie: Robot może zainstalować Termowizor 
lub Noktowizor, ale zwykłe oświetlenie też bywa 
przydatne. Pozwala oślepić przeciwnika, wskazać cel 
innym, rozświetlić drogę tym, którzy nie radzą sobie w 
ciemności. Z drugiej strony światło zdradza pozycję, 
więc warto się zastanowić przed użyciem Systemy 
oświetleniowego podczas akcji. 
[57] Animator Flory 
cena na czarnym rynku: 12.000-15.000 K; 
(W4 Z5 RN); ekstremalnie rzadka Technologia. 
Eksperymentalna Technologia, która ujrzała światło 
dzienne wskutek działań wścibskich Kolekcjonerów na 
długo po kosmicznej ewakuacji. Emitowane promienio-
wanie florwitalizujące (PFW) animuje rośliny, które za-
czynają się poruszać zgodnie z wolą posiadacza. 
Nie jest to bynajmniej działanie o charakterze magicznym. 
W dobie postępującego skażenia środowiska modyfikacje 
genetyczne przestały wystarczać do podtrzymania flory 
w dobrym stanie. Konieczne stało się zastosowanie 
specjalnych nanorobotów, które scalały się z roślinami 
i pomagały im przetrwać. Ogromna większość flory 
została zatem wzbogacona specjalnymi nanobotami. 
została zatem wzbogacona specjalnymi nanobotami. 
PFW pozwala kontrolować te maszyny, a w rezultacie 
powodować, że rośliny poruszają się w oczekiwany 
sposób. Charakterystyczne, że boty nie reagują na sygnał 
jako taki, ale oceniają autorytet nadawcy. W odróżnieniu 
od wielu innych Technologii, Animator Flory może być 
skutecznie używany jedynie przez roboty i androidy 
-stanowczo nie przez śmiertelników z cybernetyką. 
Roślinne nanoboty nie reagują też na polecenia 
cyborgów. 
Potęga Animatora flory zależy od Manifestacji woli po-
siadacza. O wyniku użycia Animatora zawsze decyduje 
test tego Parametru. Użytkownik może atakować prze-
ciwnika, próbować go pochwycić lub unieruchomić, a 
także realizować inne pomysły. 
Animator umożliwia manipulację roślinami w promieniu 
10 metrów. Dopuszczalne jest kontrolowanie roślin o 
grubości nie przekraczającej kilku centymetrów. 
Animator Flory jest unikatową Technologią, spotykaną 
niemal wyłącznie w okolicach rozbitych Kopuł Flory. 
Sprzętem tym dysponują nadzwyczajnie zwinne i bardzo 
charyzmatyczne blaszaki niewiadomego pochodzenia. 
Na terenie zurbanizowanym roślinność stanowi rzad-
kość, z wyjątkiem wspomnianych Kopuł Flory, czyli 
swoistych szklarni ulokowanych przy deptakach, w 
pobliżu dawnych uczelni, bibliotek oraz ważnych obiek-
tów administracyjnych. Działająca Kopuła mieści od 
kilkunastu do kilkudziesięciu drzew, a także szereg 
innych roślin jak krzewy, czy kwiaty. Specjalne moduły 
wewnętrzne dostarczają im wodę w zaprogramowanych 
dawkach. 
Wiele kopuł zostało jednak rozbitych, a ich rośliny wy-
dostały się na zewnątrz, porastając obszary o wielkości 
nawet kilkuset metrów kwadratowych. Tereny te należą 
do skrajnie niebezpiecznych, ponieważ część roślinnych 
nanobotów zyskało samoświadomość wskutek działań 
potężnych Hiperistot. Obecnie rewiry te przypominają 
egzystujące własnym życiem ogrody, które atakują po-
dróżnych, a szczególnie syntetyków, w celu pozyskania 
surowców do dalszego rozwoju. Nanoboty nauczyły się 
budować maszyny podobne do nich - energię zdają się 
pozyskiwać z osobliwych burz z kulistymi błyskawica-
mi. Obszary bytowania roślinnych nanobotów określa 
się Rewirami Skażenia Botanicznego. Władcze robo-
ty, które tam egzystują i panują, przyjęło się nazywać 
Animatorami Flory. 
Na marginesie: Animator Flory to bardzo osobliwa Tech-
nologia, która pozwala wpływać na rośliny wzbogaco-
ne o specjalny gatunek nanorobotów. Nie pytajcie skąd 
wziąć to cacko, chyba że macie ochotę na bliski kontakt 
z naturą. 
227 

Przykład: Zza pleców postaci niespodziewanie 
wyskakuje morderczy blaszak. Cyborg Gracza zostaje 
zaatakowany i pochwycony przez bardzo silnego robota. 
Gracz deklaruje, że obraca czaszkę o 180 stopni i 
strzela laserami z gałek ocznych, używając Implanta 
Zbrojnego. 
[60] System Amputacji 
3.000 K; (Dodatek do: Mobilność 
albo Operatywność); rzadka Technologia 
System Amputacji umożliwia odczepienie kończyny oraz 
sterowanie nią zdalnie na dystansie 10 metrów. Kończyna 
może wykonywać ruchy, do których normalnie została 
zaprojektowana. 
System Amputacji bywa użyteczny w różnych sytu-
acjach. Na przykład uszkodzona kończyna może być 
naprawiana u inżyniera, podczas gdy maszyna pozostaje 
na posterunku. Innym przykładem może być próba wy-
zwolenia się z więzów, z chwytu Technowija lub wydo-
stania się z kajdanek. 
Użycie Systemu Amputacji każdorazowo skutkuje 
niewielkim Zwarciem (Zwarcie 1). 
Gracz musi zadeklarować, do której kończyny instaluje 
System Amputacji. 
Przykład: Cyborg postanawia odłączyć swoją dłoń, 
włożyć ją pod skórę olbrzymiego mutanta, aby zadawać 
mu w ten sposób potworny ból. 
Na marginesie: System Amputacji pozwala odłączyć 
mechaniczną kończynę i sterować nią zdalnie na 
dystansie 10 metrów. 
[61] Moduł Inżynieryjny 
1.800 K; (W3 Z2 RN) 
Zestaw niezbędnych narzędzi, które umożliwiają 
przeprowadzanie napraw zarówno własnej konstrukcji, 
jak i innych maszyn oraz urządzeń. 
Umożliwia upgrade 1 kostki w testach Inżynierii. 
[62] Przybornik Oprawcy 
1.200 K; (W2 Z1 RT) 
Wbudowany system akcesoriów użytecznych podczas 
torturowania śmiertelników. 
Pozwala na upgrade 2 kostek podczas testów opartych 
na cesze psychicznej Agresja (brutalne przesłuchiwanie, 
torturowanie, zastraszanie). 
Przykład: Mechaniczny rozwieracz szczęki wzbogacony 
o wysięgnik, który dostaje się do przewodu pokarmowego 
i dręczy ofiarę krótkimi porażeniami prądem. 
[58] Cewka Resorpcji 
5.000 K; (W4 Z5 RN) 
Bardzo wartościowa Technologia, umożliwiająca po-
zyskiwanie energii ze zniszczonych robotów. Cewka 
Resorpcji pierwotnie projektowana była z myślą o mo-
bilnym sprzęcie naprawczym, zdolnym do niwelowania 
zwarcia u różnego rodzaju maszyn. W praktyce okazało 
się, że urządzenie może służyć wyłącznie do resorpcji z 
obiektów całkowicie zniszczonych (testy na sprawnych 
systemach kończyły się ich uszkodzeniami). 
Z sylwety maszyny pochylonej nad wrakiem, wydo-
bywają się futurystyczne macki, które wdzierają się 
pomiędzy elementy zdewastowanej konstrukcji. Szansa, 
na wydobycie określonej dawki energii, zależy od czasu, 
jaki upłynął od momentu definitywnego końca bota. 
Mniej niż 10 minut: 80% szans na wydobycie 2E 
11 minut - 30 minut: 60% szans na wydobycie 1E 
31 minut - 60 minut: 40% szans na wydobycie 1E 
61 minut - 240 minut: 30% szans na wydobycie 1E 
Jeżeli użycie Cewki Resorpcji nie przyniosło pożądanych 
rezultatów, kolejne próby automatycznie kończą się 
niepowodzeniem. Nie ma możliwości resorpcji energii 
z maszyn, które uległy zniszczeniu ponad 4 godziny 
wcześniej. Nie da się też czerpać mocy z wraków 
robotów, które uległy zniszczeniu wskutek eksplozji 
Zasilania. O pozostałych wyjątkach decyduje Narrator, 
kierując się zdrowym rozsądkiem i subiektywną oceną 
sytuacji. 
Cewka Resorpcji może być także używana jako broń 
biała o sile 0. Jeśli wskutek trafienia ofiara otrzyma przy-
najmniej 1 Zwarcia, dostaje dodatkowe 2 Zwarcia. 
[59] Endoszkielet Orbitalny 
6.000 K; (Dodatek do: Operatywność) 
Technologia pozwala wyginać i obracać kończyny, a na-
wet całą sylwetkę, w sposób nieosiągalny dla człowie-
ka. Endoszkielet Orbitalny instalowany jest głównie u 
cyborgów, ale występuje także u niektórych robotów i 
androidów. 
Działanie Endoszkieletu Orbitalnego może spowodować 
uszkodzenia pokrycia ciała u maszyn, które pokryte są 
Żywą tkanką lub Silikonową skórą. 
Na marginesie: Dzięki tej Technologii tułów albo głowa 
cyborga może obrócić się o 180 stopni. Podobnie koń-
czyny, czy dłonie. 
228 

[66] System zbrojeniowy 
cennik w opisie; (W3 Z2 RN) 
System uzbrojenia do walki bezpośredniej. 
Szczegółowa charakterystyka broni jest dowolna, ale 
musi być dostosowana do progowej siły, która może 
wynosić maksymalnie 4. Broń nadaje się do ataków i do 
parowania. 
1.000 K za broń białą o sile 1 
1.500 K za broń białą o sile 2 
2.000 K za broń białą o sile 3 
4.000 K za broń białą o sile 4 
Dodatkowe funkcje: 
- Imploder zwarciowy (2.000 K) 
Urządzenie nazywane potocznie prądnicą, ponieważ 
wywołuje dodatkowe spięcia podczas zadawania obrażeń 
syntetykom. Jeśli wskutek trafienia maszyna otrzyma 
przynajmniej 1 Zwarcia, dostaje dodatkowe 2 Zwarcia. 
- Moduł żyroskopowy (4.500 K; tylko broń kłująca) 
Ostrze broni jest podzielone na kilka niezależnych 
modułów, które zostają wprawione w ruch po ugodzeniu 
przeciwnika. Zadawane śmiertelnikom obrażenia są 
zawsze o jeden stopień poważniejsze (Powierzchowna 
Rana zamienia się w Lekką, Lekka Rana zamienia się w 
Ciężką, Ciężka w Krytyczną, a Krytyczna w Śmiertelną). 
Funkcja żyroskopu może być używana wyłącznie przez 
postaci z Konfrontacją 5 lub wyższą. 
Przykład: Psychobot ma zamontowane na przedzie 
wysuwane wiertła i piły. Siła tej broni wynosi 3. 
O tyle będą zwiększone zadawane obrażenia. 
Przykład: Gracz prowadzący cyborga, postanawia za-
montować System zbrojeniowy. Będą to dwa długie 
ostrza wysuwane z prawego przedramienia. 
Przykład: Gracz prowadzący humanoidalnego robota 
instaluje System zbrojeniowy w formie dziesiątek ostrych 
szpikulców, które wysuwają się z głowy. Gracz chce, aby 
jego bohater wyglądał jak postać z horroru Hellraiser. 
[67] Mocowanie na broń 
1.500 K; (W2 Z1 RN) 
Niektóre rodzaje broni montuje się na sylwecie robotów, 
gdyż są zbyt ciężkie albo posiadają nadmierny odrzut, 
aby nadawały się do zwyczajnego użytkowania. 
Inną przyczyną montowania broni na ramionach lub 
korpusie jest po prostu potrzeba posiadania wolnych 
rąk z jednoczesnym zachowaniem sprawności w walce 
dystansowej. 
Mocowanie na broń zawiera komponent łączący 
uzbrojenie bezpośrednio z Systemem procesorowym lub 
[63] Skaner Medyczny 
4.500 K; (Dodatek do System sensoryczny) 
System ułatwiający przeprowadzanie diagnozy stanu 
zdrowia człowieka. Dostarcza też podpowiedzi, jak 
postępować z pacjentem. 
Technologia pozwala na wykonywanie różnego rodzaju 
prześwietleń organizmu. Możliwe jest oglądanie skanu 
w czasie rzeczywistym. Efektywny zasięg działania 
to 10 m, ale bardzo ogólny stan zdrowia osoby można 
oszacować nawet z odległości 30 m. Na większych 
dystansach dane są nieprecyzyjne. 
Posiadacz tej Technologii może przeprowadzić upgrade 2 
kostek w testach Medycyny związanych z leczeniem, ale 
nie w testach Pierwszej pomocy. Wykorzystanie Skanera 
Medycznego wiąże się ze spożytkowaniem 1E. 
[64] Kumulator Konstrukcji 
2.000K; (W5 Z6 RT); w slangu: Złomiarz 
Maszyny wyposażone w tę Technologię są rozpoznawal-
ne na pierwszy rzut oka i potocznie nazywane kumula-
torami. Mogą dokonywać błyskawicznego recyklingu 
technologicznego, czyli scalać z własną konstrukcją 
resztki innych maszyn o zbliżonej budowie. 
W odróżnieniu od innych robotów, kumulatory nie do-
bierają starannie części, które są im niezbędne do napra-
wy, lecz wykorzystują możliwie najlepiej to wszystko, 
co wpadnie im w chwytaki. W rezultacie maszyny z tą 
Technologią dość szybko stają się dziwacznymi poczwa-
rami. 
O zmianach w wyglądzie robota, który przeprowadził 
proces Kumulacji Konstrukcji, przesądza opinia Narra-
tora, aczkolwiek Gracz może zaproponować własne roz-
wiązania. 
Zużycie dawki 2E umożliwia wykonanie zerowego 
testu Inżynierii. Warunkiem jest obecność przynajmniej 
jednego wraka maszyny o zbliżonej wielkości do 
kumulatora. Liczba przebić oznacza sumę Szkód, które 
udało się naprawić. Można w ten sposób naprawiać 
jedynie spoiwo (czyli te pola w Tabeli strat, które nie 
zawierają żadnych symboli Technologii). Proces trwa: 
5 minut x liczba naprawianych Szkód. 
[65] System Przeciwzwarciowy 
6.000 K; (Dodatek do System procesorowy) 
Wyrafinowany system o działaniu ogólno przeciwzwar-
ciowym. Zwiększa współczynnik Odporność na Zwarcie 
o 3. 
Na marginesie: System Przeciwzwarciowy zwiększa 
ogólną „żywotność” maszyny. 
229 

230

mózgiem poprzez cybernetyczne neuronoboty, dzięki 
czemu celność strzałów jest taka sama, jak w przypadku 
standardowego użycia broni z ręki. Dzięki lepszej 
stabilizacji, Limit broni wzrasta do 10. 
Możliwe jest umocowanie tylko takiego uzbrojenia, 
które posiada moduł - Komputer broni. 
Gracz może zastosować tą Technologię wyłącznie 
wówczas, gdy jej wykorzystanie nie stoi w sprzeczności z 
ogólną konstrukcją maszyny. Użycie większości długich 
broni wymaga przyjęcia odpowiedniej pozycji w celu 
oddania strzału, chyba że robot ma niehumanoidalne 
kształty, a jego sylwetka ma orientację poziomą, 
równoległą względem podłoża i kierunku lufy. 
Przykład: Robot ma Mocowanie na broń ulokowane 
na potężnym ramieniu. Pistolet plazmowy wygląda jak 
działko na ramieniu Predatora. 
Przykład: Robot ma Mocowanie na broń wbudowane w 
plecy, więc nawet wówczas gdy jest przetransformowany 
w motocykl, może używać karabinu maszynowego. 
[68] Podwieszanie 
200 K; (W1 Z- RN) 
Podwieszaniem określa się wszelkie mocowania, które 
nie służą bezpośrednio do operowania bronią strzelecką. 
Może to być kabura, uchwyty na granaty, pochwa na 
broń białą lub haki na sprzęt. 
Na marginesie: Niektóre multinoidy wyglądają jak ninja 
- mają przy sobie mnóstwo broni białej. 
[69] Implant Zbrojny 
3.200 K + ewentualnie standardowa cena broni; 
(W2 Z7 RN) 
Implant Zbrojny to militarny fragment konstrukcji 
robota. Nie jest to podwieszona lub wbudowana broń, 
ale dosłownie element maszyny. 
Możliwy jest wybór jednego z gotowców opisanych 
poniżej lub samodzielne zdefiniowanie Implanta 
Zbrojeniowego w formie zbliżonej do autentycznego 
uzbrojenia. Wybór drugiej opcji wymaga posłużenia 
się zasadami przedstawionymi w sekcji „Crafting / 
projektowanie broni”. 
Na etapie projektowania należy zastosować następujące 
modyfikatory, które wynikają ze specyfiki takiego 
rozwiązania technologicznego: -0,4 Limit, +1 Celność. 
Zazwyczaj konstrukcja broni nie posiada Kolby. Reszta 
wyglądu i szczegóły lokalizacji zależą od Gracza, który, 
standardowo, opisuje cechy zastosowanej Technologii. 
GOTOWIEC #1 - Broń Plazmowa 
L4 | C0 | S2 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 1 | Bliski 
Samoczynne doładowanie po 1 turze nie używania. 
Przykład: Wyzwalacze energii plazmowej wbudowane w 
cybernetyczne oczy. 
Przykład: Emiter plazmy wbudowany w Kończynę atypo-
wą w formie ogona skorpiona. 
GOTOWIEC #2 - Broń Laserowa 
L5 | C0 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 20 | Średni 
Slota na minibaterię broni laserowej ulokowany jest w 
obrębie konstrukcji robota, nie dalej niż 50 centymetrów 
od broni. 
Przykład: Slot na minibaterię broni laserowej ulokowany 
jest w przedramieniu robota, zaś Implant Zbrojny stanowi 
dłoń, a konkretnie końcówki mechanicznych palców, 
emitujące wiązki lasera. 
GOTOWIEC #3- Miotacz ognia 
L4 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 20 | 10 metrów 
Średni zbiornik sprężonego gazu (20) znajduje się w ob-
rębie konstrukcji robota, ale nie dalej niż 50 centyme-
trów od broni. 
Przykład: Cyborg ziejący ogniem! 
Na marginesie: Niektóre machiny bojowe upodabniają 
się do wzbudzających strach mitycznych stworzeń, zieją-
cych ogniem. Innym przykładem może być emisja śmier-
cionośnych impulsów lasera z gałek ocznych. Bardziej 
typowe rozwiązania to lufa pistoletowa umocowana w 
okolicach nadgarstka lub miotacz ognia ulokowany po 
wewnętrznej stronie dłoni. 
[70] Akcelerator 
3.000 K; (W4 Z8 RT) 
Akcelerator zwiększa skuteczność Przeciążenia. Pozwala 
na Przeciążenie o 1 lub 2 kostki więcej niż wskazuje na 
to Wartość Parametru Przeciążenie, ale zużywa przy tym 
odpowiednio 1E albo 2E. 
Na marginesie: Zużywając jednostki energii można do-
konać większego Przeciążenia. 
[71] Defender 
5.000 K; (W3 Z4 RT) 
Defender to system kilku niewielkich emiterów 
realistycznego obrazu holograficznego. Obraz działa 
myląco, więc trafienie posiadacza tej Technologii jest 
nieco trudniejsze. Hologram dopasowuje się do otoczenia 
i sytuacji -prezentuje posiadacza w odpowiednich 
pozach i miejscach, na przykład kucającego za murem, 
przylegającego plecami do ściany lub wychylającego 
231 

Przejęcie kontroli nad urządzeniem wymaga zdania 
testu Informatyki - trudność testu to wartość Informatyki 
obiektu. Każda próba przejęcia kontroli zużywa 1E. Cel 
pozostaje pod władzą Zdalnego Kontrolera przez 3 tury. 
Przykładowe poziomy Informatyki. 
Pojazd 3 
Pojazd zabezpieczony 4 
Pospolity bot cywilny 3 
Robot specjalistyczny 4, 5 
Próba przejęcia kontrolowanej już przez kogoś maszyny, 
wiąże się z koniecznością zdania przeciwstawnego testu 
Informatyki. Jeśli ofensor wygra -przejmuje kontrolę. 
Jeżeli przegra -otrzymuje tyle Punktów Delirium, ile 
przeciwnik zdobył sukcesów przewagi. Nie jest możliwe 
rywalizowanie w ten sposób z Hiperistotą, które 
owładnęła maszyną, ponieważ moc, jaką dysponują te 
stworzenia, jest nieporównywalnie potężniejsza od siły 
Zdalnego Kontrolera. 
Zasięg działania Zdalnego Kontrolera to obszar o 
promieniu 15 metrów. 
Jeżeli użytkownik wykonuje przy pomocy opanowanego 
obiektu akcję ofensywną, w teście ataku pod uwagę 
bierze się Konfrontację posiadacza Technologii, zaś 
sprzęt traktowany jest jako broń biała o sile 1, 2, 3 lub 4, 
zależnie od rozmiaru obiektu. 
[74] Rozdzielnik 
6.000 K; (Dodatek do: Zdalny Kontroler) 
Rozpraszacz zwiększa liczbę obiektów, które mogą być 
kontrolowane przy pomocy Zdalnego Kontrolera do 
2 sztuk. Nie jest możliwe władanie więcej niż dwiema 
maszynami. 
[75] Transformacja 
2.500 K za Transformację estetyczną 
4.500 K za Transformację lokalną 
10.000 K za Transformację całościową 
(W5 Z4 RT) 
Transformacja umożliwia modyfikację konstrukcji, co 
pozwala radykalnie odmienić wygląd robota. Możliwy 
jest też zakup Transformacji lokalnej, która sprowadza 
się do przemiany wybranego modułu, na przykład 
Kończyny Atypowej. Wyróżnia się również tak zwaną 
Transformację estetyczną, która polega na prostej, 
powierzchniowej zmianie wyglądu. 
Każde wykupienie Transformacjiumożliwia zapamiętanie 
jednej dodatkowej formy. 
Transformacja lokalna i estetyczna zużywają 1E. 
Przetransformowanie się w inny model pochłania ilość 
energii odpowiadającą 3E. Proces przemiany zajmuje 
zza skrzyń, podczas gdy prawdziwa postać czyni coś 
innego. Obraz widoczny jest w zasięgu 1 metra od właś-
ciwej pozycji posiadacza. Jeśli użytkownik się porusza, 
hologram jest animowany. 
Użytkownik Defendera może być zdemaskowany, gdy 
użyje się na przykład termowizora. 
Gracz może uruchomić Defender na początku swojej tury. 
Hologram jest emitowany do końca następnej tury walki. 
Aktywacja zużywa 1E. Defender daje 2 gwarantowane 
sukcesy w testach obronnych przed ostrzałem z broni 
dystansowej na dystansie Średnim lub większym. Premia 
sumuje się z modyfikatorami, które wynikają z postawy 
podczas walki. 
Na marginesie: Defender to emiter obrazu 
holograficznego, który sprawia, że autentyczna pozycja 
robota jest trudna do zdefiniowania. 
[72] Slot minibotów 
13.000 K; (W4 Z2 RN) 
(Wymagana technologia: Antena) 
Technologia występująca u Destruktorów. 
Zakazana Technologia. 
Slot jest swoistym lądowiskiem i hangarem zarazem. 
Najczęściej przechowywane są w nim roje miniaturo-
wych robotów latających, ale jest też dostosowany do 
obsługi innych maszyn jak Owalne Chaotyzery, czy 
TechnoPająki. 
Wywołanie miniaturowych robotów wiąże się z konicz-
nością spożytkowania 2E. Maszyny pozostają aktywne 
przez 10 tur walki. Po tym czasie konieczne jest ponow-
ne zużycie energii. 
Miniaturowe roboty mogą działać wyłącznie na Zasięgu 
Bliskim (30 metrów). Wykonują rozkazy nadawane 
drogą radiową. W cenę Slotu minirobotów wpisana 
jest jedna chmara tego typu maszyn. W przypadku ich 
rozproszenia lub zniszczenia, możliwy jest zakup nowej 
grupy. Miniaturowe roboty dostępne są na czarnym 
rynku w cenie 5.000 K za chmarę. 
Pojedynczy slot może pomieścić jedną chmarę 
Chmary miniaturowych robotów zostały szczegółowo 
opisane na końcu opisu postaci Hiperistoty. 
[73] Zdalny Kontroler 
12.000 K; (W2 Z3 RN) 
Rzadka i zakazana Technologia. 
Posiadacz tego systemu jest w stanie sterować zdalnie 
maszynami, które nie są wyposażone w Sztuczną 
inteligencję. Mogą to być samochody, motocykle i inne 
urządzenia. 
232 

[26] Dekoder radiowy (str. 218) 
2.000 K; (Dodatek do: Antena) 
[32] Dysze skoczne (str. 221) 
3.000 K; (W2 Z4 RN) 
[17] Eksplozymetr (str. 216) 
(W2 Z2 RN); 900 + opłata za bazę K; 
[44] Emiter holograficzny (str. 224) 
1.000 K; (Dodatek do: Rejestrator obrazu albo 
Rejestrator wideo) 
[59] Endoszkielet Orbitalny (str. 228) 
6.000 K; (Dodatek do: Operatywność) 
[55] Fotorealizm (str. 227) 
1.000 K; (Dodatek do Kreatora Wizerunku) 
[51] Harpun magnetyczny (str. 226) 
3.500 K; (W3 Z4 RN) 
[35] Humanoid (str. 222) 
4.000 K; (W3 Z1 RT) 
[24] Hydro-Uszczelnienie (str. 217) 
1000, 2000, 3000 K zależnie od rozmiaru maszyny; 
(W2 Z- RT); 
[69] Implant Zbrojny (str. 231) 
3.200 K + ewentualnie standardowa cena broni; 
(W2 Z7 RN) 
[30] Kończyna atypowa (str. 221) 
2.200 K; (W4/kończynę Z3 RN) 
[39] Komputer pokładowy (str. 223) 
900 K; (W2 Z1 RN) 
[54] Kreator Wizerunku (str. 226) 
1.500 K; (W2 Z2 RN) 
[64] Kumulator Konstrukcji (str. 229) 
2.000K; (W5 Z6 RT); w slangu: Złomiarz 
[40] Ładownia (str. 223) 
800 K; (W2 Z- RN) 
[29] Mobilność (str. 219) 
cennik i współczynniki podano w opisie 
[67] Mocowanie na broń (str. 229) 
1.500 K; (W2 Z1 RN) 
[53] Moduł saperski (str. 226) 
4.500 K; (W3 Z2 RN) 
1 turę, podczas której podmiot traktowany jest jak postać 
z postawą Operacja. 
Zgodnie z zasadami wyznaczania poziomu testów, 
zależy on nie tylko od samego wyzwania, ale też od typu 
postaci, która zamierza daną akcję wykonać. W związku 
z tym, jedna forma robota może być bardzo użyteczna w 
określonych okolicznościach, podczas gdy druga będzie 
sprawdzać się w innych. Narrator dostosowuje poziomy 
testów akcji oraz stopień wymaganego Styku w testach 
społecznych. 
Transformacja przeznaczona jest dla postaci robotów, ale 
Gracze z bujną wyobraźnią mogą spróbować przekonać 
Narratora, by zezwolił na jej instalację u cyborgów i 
androidów. 
Dozwolone jest nawet użycie Transformacji u śmiertelni-
ków z cybernetycznymi wszczepami, pod warunkiem, że 
Gracz przedstawi przekonującą wizję jej wykorzystania. 
Nie zalecamy stosowania Technologii w pancerzach 
wspomaganych i pojazdach, choć przemyślane wdroże-
nie Transformacji lokalnej także jest dozwolone. 
TECHNOLOGIE 
ALFABETYCZNIE 
[70] Akcelerator (str. 231) 
3.000 K; (W4 Z8 RT) 
[25] Antena (str. 217) 
700 K; (W2 Z1 RN) 
[5] Analizator Uniwersalny (str. 212) 
2.900 K; (Dodatek do: System procesorowy; 
Wymagana Technologia: System Operacyjny) 
[45] Animator Potencjału (str. 224) 
4.500 K; (Dodatek do: Sztuczna inteligencja. 
Wymagany: System sensoryczny) 
[57] Animator Flory (str. 227) 
cena na czarnym rynku: 12.000-15.000 K; 
(W4 Z5 RN); 
[21] Czujnik ruchu (str. 217) 
1.500 K; (W3 Z4 RT) 
[14] Cyber-Wzrok (str. 215) 
300 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
[58] Cewka Resorpcji (str. 228) 
5.000 K; (W4 Z5 RN) 
[71] Defender (str. 231) 
5.000 K; (W3 Z4 RT) 
233 

[63] Skaner Medyczny (str. 229) 
4.500 K; (Dodatek do System sensoryczny) 
[65] System Przeciwzwarciowy (str. 229) 
6.000 K; (Dodatek do System procesorowy) 
[66] System zbrojeniowy (str. 229) 
cennik w opisie; (W3 Z2 RN) 
[72] Slot minibotów (str. 232) 
13.000 K; (W4 Z2 RN) 
(Wymagana technologia: Antena) 
[47] System przeciwpożarowy (str. 225) 
600 K; (W2 Z1 RT) 
[36] Silikonowa skóra (str. 223) 
900 K; (Dodatek do: Humanoid; nie zwiększa Zwarcia) 
[23] Sonar (str. 217) 
2.000 K; (W3 Z2 RN); w slangu: Rybie oko 
[56] System oświetleniowy (str. 227) 
400 K; (W1 Z- RT) 
[60] System Amputacji (str. 228) 
3.000 K; (Dodatek do: Mobilność albo Operatywność) 
[1] System procesorowy (str. 212) 
(W6 Z0 RT); 5.000 K; 
[2] Sztuczna inteligencja ( str. 212) 
6.000 K; (Dodatek do: System procesorowy) 
[3] Sztuczna inteligencja emocjonalna (str. 212) 
7.000 K; (Dodatek do: Sztuczna inteligencja) 
[4] System Operacyjny (str. 212) 
500 K; (Dodatek do: System procesorowy; 
nie zmienia Zwarcia). 
[33] Syntezator mowy (str. 221) 
1.300 K; (W2 Z1 RT) 
[11] System sensoryczny (str. 214) 
(W3 Z1 RT); 1.400 K; 
[15] System nasłuchu (str. 215) 
(W2 Z1 RT); 800 K; w slangu: cybersłuch 
[75] Transformacja (str. 232) 
2.500 K za Transformację estetyczną 
4.500 K za Transformację lokalną 
10.000 K za Transformację całościową 
(W5 Z4 RT) 
[61] Moduł Inżynieryjny (str. 228) 
1.800 K; (W3 Z2 RN) 
[31] Nanowsporniki kończyn (str. 221) 
3.500 K; (Dodatek do: Operatywność lub do 
Mobilność) 
[34] Napęd & Zasilanie (str. 222) 
cennik i współczynniki podano w opisie 
[12] Noktowizor (str. 214) 
800 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
[22] Odruch obronny (str. 217) 
6.000 K; (Dodatek do: Czujnik ruchu) 
[19] Opancerzenie (str. 216) 
cennik w opisie; (Technologia podstawowa, ale bez cech: 
Wytrzymałość, Zwarcie, Rozkład) 
[28] Operatywność (str. 218) 
(W4/kończynę Z3 RN) 1.500 K / parę 
[52] Precyzometr magnetyczny (str. 226) 
1.500 K; (Dodatek do: Harpun magnetyczny) 
[38] Receptory (str. 223) 
1.500 K; (Dodatek do: Sys. procesorowy / Przetw. DNA) 
[68] Podwieszanie (str. 231) 
200 K; (W1 Z- RN) 
[6] Przetwornik DNA (str. 213) 
(W6 Z0 RT); 10.000 K; potocznie: Slot na duszę 
[48] Przetwornik Biomasy (str. 225) 
cena na czarnym rynku 8.000 K; (W3 Z3 RT); 
[62] Przybornik Oprawcy (str. 228) 
1.200 K; (W2 Z1 RT) 
[42] Rejestrator obrazu (str. 224) 
1.000 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
[43] Rejestrator wideo (str. 224) 
2.000 K; (Dodatek do: System sensoryczny. 
Może współpracować z: System Nasłuchu) 
[20] Radar (str. 217) 
1.500 K; (W2 Z2 RN) 
[74] Rozdzielnik (str. 232) 
6.000 K; (Dodatek do: Zdalny Kontroler) 
[8] Rozdzielny Przetwornik DNA (str. 213) 
(W4 Z6 RT); 68.000 K za dwie sztuki; 
234 

[49] Znieczulenie (str. 225) 
cena na czarnym rynku 4.000 K 
(Dodatek do: Przetwornik Biomasy) 
[41] Zoom cyfrowy (str. 224) 
1.800 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
[46] Zestaw przeciw zaczadzeniu (str. 225) 
1.200 K; (W2 Z1 RN) 
[7] Zdalny Przetwornik DNA (str. 213) 
(W5 Z6 RT); 21.000 K 
[37] Żywa tkanka (str. 223) 
1.400 K; (Dodatek do: Humanoid; nie zwiększa Zwarcia) 
[13] Termowizor (str. 214) 
900 K; (Dodatek do: System sensoryczny) 
[16] Ultra-Nasłuch (str. 215) 
1.800 K; (Dodatek do: System nasłuchu) 
[50] Wirtualny Tomograf (str. 226) 
5.500 K; (Dodatek do: Animator Potencjału) 
[18] Wzmocnienie eksplozymetryczne (str. 216) 
3.000 K; (Dodatek do: Eksplozymetr) 
[27] Wykrywacz metalu (str. 218) 
1.300 K; (W2 Z2 RN) 
[10] Wskaźnik stanu (str. 214) 
900 K; (Dodatek do: Przetwornik DNA) 
[9] Wzmacniacz (str. 214) 
1.300 K; (Dodatek do: Przetwornik DNA) 
[73] Zdalny Kontroler (str. 232) 
12.000 K; (W2 Z3 RN) 
235 

ZASADY 
Przykład: Doświadczony Gracz deklaruje, że strzela z 
dwóch pistoletów maszynowych jednocześnie. Począt-
kujący Narrator oznajmia, że tej warstwy jeszcze nie 
opanował, więc Gracz modyfikuje swój opis, używając 
tylko jednej broni (warstwa podstawowa). 
Przykład: Obeznany Gracz pragnie zaatakować grupę 
przeciwników. Początkujący Narrator oznajmia, że nie 
poznał dogłębnie tej warstwy zasad. Gracz wskazuje 
jednego przeciwnika (warstwa podstawowa). 
Przykład: Zaawansowany Gracz chce skorzystać z reguł 
testów arbitralnych. Początkujący Narrator oznajmia, że 
nie zapoznał się jeszcze z tą warstwą. Gracz dostosowuje 
opis do zwykłych testów. 
WPŁYW GRACZY NA ŚWIAT: 
ZMIANY FABULARNE I TESTY 
Gracze używają swoich bohaterów w celu wchodzenia 
w interakcje z światem gry. Najczęściej odbywa się to 
na zasadzie relacjonowania zachowań postaci. Każdy 
czyn znajduje odzwierciedlenie w reakcjach bohaterów 
niezależnych oraz adekwatnej zmianie otoczenia. 
Przykład: Zdetonowanie ładunków wybuchowych 
poskutkuje zawaleniem się budynku, paniką wśród 
cywilów i ostrą interwencją Komisarzy. 
Niektóre operację wymagają przeprowadzania określo-
nego testu w celu weryfikacji, czy zadeklarowana akcja 
zakończyła się powodzeniem. 
Przykład: Postać podkłada bombę, więc Gracz wykonuje 
rzut tyloma kostkami, ile wynosi Parametr Materiały wy-
buchowe jego postaci. Wynik porównuje się z poziomem 
trudności testu. 
Przykład: Postać włamuje się do terminala, więc Gracz 
zdaje test Informatyki, czyli rzuca tyloma kostkami, ile 
wynosi wartość tego Parametru. Wynik porównuje się z 
poziomem trudności testu. 
Przykład: Bohater próbuje wyważyć drzwi. Gracz zdaje 
test Przeciążenia. 
PRACA NA WARSTWACH 
Początkującym użytkownikom systemu, mechanika 
może wydać się trudna. Nie ma konieczności poznawania 
każdego niuansu. Dla komfortu prowadzących i Graczy, 
mechanika ma konstrukcję warstwową. Pierwsza 
warstwa jest absolutnie niezbędna, ponieważ dotyczy 
zupełnie podstawowych czynności, wykonywanych w 
świecie gry (ataki na jednostkę, testowania czynności, 
dokonywanie Przeciążenia, wpływanie na bohaterów 
niezależny, leczenie, naprawa, recykling i tym podobne). 
Kolejna dotyczy bardziej skomplikowanych czynności, 
wymagających złożonych reguł (ataki jednostki na 
grupę lub grupy na jednostkę, strzelanie z kilku broni 
jednocześnie, testy jawne i niejawne, testy arbitralne, 
ataki taktyczne, Zmiany Fabularne). Następna 
obejmuje zaawansowane elementy mechaniki (crafting, 
przebudowa sprzętu, Processing). Wymienione zasady 
należy traktować wyłącznie jak przykłady -każdy 
Narrator samodzielnie definiuje warstwy i ustala ich 
zakres, dostosowując poziom do swojej wiedzy na temat 
systemu. Wraz z poznawaniem reguł, rozgrywka będzie 
się toczyć na coraz wyższym poziomie złożoności, aż 
osiągnie najwyższą warstwę. 
Sugerujemy, by Narrator na spokojnie przeanalizował 
wszystkie informacje oraz korzystał z możliwie 
największego spektrum zasad, natomiast do warstw 
odnosił się wówczas, gdy jakaś reguła przysparza 
mu trudności. Przypominamy, że istnieje możliwość 
zgłaszania pytań na oficjalnym forum gry, do którego 
odnośnik jest na stronie wwww.roboticarpg.pl 
Rozgrywka z bardziej zaawansowanymi Graczami, 
znającymi wszystkie reguły, może być dla początkującego 
Narratora problematyczna. W takim wypadku 
prowadzący ma prawo oznajmić, że jeszcze nie opanował 
danej warstwy, więc, dla zapobieżenia spowolnieniu gry, 
wykonanie operacji opartej na danych zasadach nie jest 
możliwe. Gracze obowiązani są uszanować warunki 
przedstawione przez Narratora. Rozwiązanie to ma 
zastosowanie także wtedy, gdy początkujący Gracz chce 
wykonać czynność, opisaną regułami, nie opanowanymi 
jeszcze przez Narratora, który również dopiero poznaje 
system. 
236 

PDS, podczas gdy szczegółowo opracowane scenariusze 
najlepiej rozgrywać na restrykcyjnych zasadach. 
Zmiany Fabularne mają również pewne ograniczenia. 
Modyfikacje fabuły nigdy nie mogą być stosowane w 
przypadku zdarzeń, których kwintesencją jest całkowita 
losowość. 
Przykład: Drużyna trafiła do kasyna. Jeden z Graczy 
chce dokonać Zmiany Fabularnej sprawiając, że jego 
bohater wygra główną nagrodę na automatach. Narrator 
przypomina, że w takich przypadkach reguły Zmian 
Fabularnych nie mogą być stosowane. 
Zmiany Fabularne nie mogą być używane do anulowania 
otrzymywanych obrażeń lub negatywnych konsekwencji 
nieudanych testów. 
Punkty Doświadczenia Sukcesu mogą być wydawane 
nie tylko na Zmiany Fabularne. Gracze powinni mieć to 
na uwadze i rozsądnie dysponować pulą PDS. Kolejne 
sposobności na spożytkowanie PDS omówiono na 
dalszych stronach podręcznika. 
PDS NA KREDYT 
Możliwe jest wydatkowanie Punktów Doświadczania 
Sukcesu na kredyt, przy założeniu, że ich pula nie 
przekroczy 3000 na całą drużynę. 
Niezależnie od tego, w którym momencie rozgrywki 
Gracze używają PDS, maksymalny kredyt wynosi 
3000. Obowiązkowo należy go uregulować w możliwie 
największym stopniu po zakończeniu przygody. Nie 
uregulowane zaległości przechodzą do kredytu w 
następnej przygodzie. 
TESTY 
Podczas rozgrywki bohaterowie wykonują szereg 
zupełnie prostych czynności, które wymagają tylko 
krótkiego opisu dokonanego przez Gracza, prowadzącego 
działającą postać. Bywają jednak sytuacje, w których 
o rozstrzygnięciu danej operacji musi zadecydować 
rzut kośćmi. Jest tak wówczas, gdy od rezultatu zależy 
dalszy przebieg przygody. Testowane są, kluczowe dla 
fabuły gry, akcje bohaterów, a także te czynności, które 
zdaniem Narratora zasługują na weryfikację poprzez 
wykonanie rzutu kośćmi. W praktyce o częstotliwości 
testów decyduje styl prowadzenia gry przez Narratora, 
ale również liczba bardziej złożonych operacji, które 
chcą przeprowadzić Gracze. 
Testy obligatoryjnie wykonuje się podczas walki, 
rozstrzygania kluczowych konfliktów społecznych, 
zabiegów leczniczych i technicznych. Aby zapobiec 
oskarżeniom Narratora o stronniczość, zalecamy by testy 
przeprowadzać także wtedy, gdy akcje są dla bohaterów 
Testy zostały szczegółowo omówione poniżej, ale warto 
pamiętać, że kontakt Graczy ze światem nie jest oparty 
wyłącznie na deklarowaniu, jakie akcje wykonują ich 
bohaterowie. Uczestnicy zabawy nie są skazani na 
obcowanie wyłącznie z wytworami wyobraźni Narratora 
-sami również mogą wpływać na fabularny aspekt 
rozgrywki. Odbywa się to za pośrednictwem Zmian 
Fabularnych, czyli modyfikacji fabuły, kupowanych za 
Punkty Doświadczenia Sukcesu (PDS), które Gracze 
otrzymują po każdej ukończonej sesji. 
Przykład: Gracze trafiają do Hangaru i kierują się w 
stronę tamtejszej knajpy. Ponieważ są bez grosza, jeden 
z uczestników proponuje, by wydać PDS na korzystną 
zmianę fabuły. Deklaruje: chciałbym, żeby w tej knaj-
pie pracował dawny znajomy mojego bohatera, który 
wykarmi nas za darmo. Narrator uznaje, że taka sytu-
acja jest prawdopodobna i wyznacza cenę w Punktach 
DoświadczeniaSukcesu.Ponieważakcjaniejestprzesadnie 
korzystna i nie zaburza rytmu gry, Narrator oczekuje tyl-
ko 100 PDS w zamian za tę zmianę. 
Zależnie od rodzaju modyfikacji oraz skali korzyści, jakie 
z niej wynikają, Narrator oczekuje za Zmianę Fabularną 
od 100 do 800 PDS. Najwyższe opłaty powinny dotyczyć 
dramatycznych okoliczności, sytuacji gdy od Zmiany 
Fabularnej uzależnione jest życie postaci. 
Możliwość wprowadzenia Zmiany Fabularnej i jej koszt 
zależą od subiektywnej oceny Narratora, ale również 
od Poziomu Trudności Rozgrywki. Narrator ustala 
obiektywny koszt, a potem zmniejsza go lub zwiększa 
o około 30% (zaokrąglając do pełnych krotności liczby 
50). Na Średnim Poziomie Trudności koszt nie jest w 
żaden sposób korygowany na korzyść lub niekorzyść 
Graczy. Na Wysokim Poziomie Trudności, obiektywny 
koszt jest zwiększany o 30%, a na Niskim Poziomie 
Trudności - zmniejszany o 30%. 
Przykład: Gra toczy się na Wysokim Poziomie Trudności. 
Proponowana przez Gracza Zmiana Fabularna została 
wyceniona na 300 PDS, ale zważywszy na Poziom Trud-
ności, koszt wzrasta o 30%, czyli, po zaokrągleniu, do 
400 PDS. 
Na łamach podręcznika nie prezentujemy szczegółowych 
wytycznych na temat wyceny Zmian Fabularnych, 
uznając, że elastyczność tej zasady jest istotniejsza. 
Narratorzy, którzy cenią duży wpływ Graczy na fabułę, 
wykorzystają brak sprecyzowanych wytycznych i 
będą oczekiwać mniejszej ilości PDS za modyfikacje. 
Tymczasem Prowadzący, którzy są fanami oldschoolowej 
rozgrywki, będą oczekiwali względnie dużych ilości PDS, 
aby zachować duży wpływ na przebieg scenariusza. 
Zalecamy eksperymentowanie ze Zmianami Fabularnymi. 
Bardziej otwarte i improwizowane przygody mogą 
być prowadzone na łagodnych regułach wydatkowania 
237 

na łamach podręcznika, aczkolwiek najczęściej Narrator 
samodzielnie określa stopień trudności, kierując 
się rozsądkiem, intuicją oraz Poziomem Trudności 
rozgrywki. 
OKREŚLANIE POZIOMU TESTU 
Jest bardzo ważne, aby Narrator, wyznaczając poziom 
testu, uwzględniał formę bohatera. Dotyczy to nie tylko 
testów społecznych, w których jasnym jest, że odrażający 
mutant będzie miał mniejsze szanse na poderwanie 
atrakcyjnej kobiety, niż przystojny mężczyzna. Nie inaczej 
jest w przypadku innych sytuacji, które nie są związane 
z interakcjami społecznymi. Przejście po krawędzi muru 
może stanowić duże wyzwanie dla maszyny wyposażonej 
w odnóża o osobliwej konstrukcji. Będzie natomiast dość 
łatwe dla cyborga lub mutanta, a jeszcze łatwiejsze dla 
małego robota o konstrukcji wzorowanej na szkielecie 
jakiegoś czworonoga, na przykład kota. Gracze mają 
prawo wykorzystywać tę zasadę do własnych celów, 
na własną korzyść lub podejmując działania, które 
skomplikują los przeciwników. 
Przykład: Podczas walki w laboratorium jeden z Graczy 
postanawia ostrzelać wszystkie szklane przegrody, aby 
szkło utrudniło poruszanie się zwyrodniałym mutantom, 
którzy są boso. 
Czasem dla któregoś z bohaterów akcja może być 
niewykonalna, podczas gdy resztaekipy podoła wyzwaniu 
bez trudu. To zupełnie naturalne, tak samo jak fakt, że 
lekki robot zdoła przejść po chwiejnej platformie, zaś 
ciężki blaszak spowoduje załamanie konstrukcji. Gracze 
powinno konstruować maszyny na tyle uniwersalne, by 
móc bez znaczących utrudnień wykonywać możliwie 
najszersze spektrum czynności. 
W grze ROBOTICA trudność testu nie jest definiowana 
poprzez dodawanie lub odejmowanie z góry określonych 
modyfikatorów. Wpodręczniku nie ma listy premii i kar za 
taką, czy inną budowę i masywność robota. Wyobraźnia 
i intuicja są lepszymi doradcami niż rozbudowana lista 
modyfikatorów. Ze względu na duże zróżnicowanie 
typów postaci, zastosowano rozwiązanie, polegające na 
dostosowywaniu poziomu testu do formy bohatera. 
Przykład: Mutant chce przekraść się za osłonę w taki 
sposób, by nie znaleźć się w polu widzenia ruchomej 
kamery ochroniarskiej. Ponieważ kamera porusza się 
powoli, Narrator ustala poziom trudności testu na 3. Za 
mutantem podąża sporych rozmiarów samoświadomy 
robot. Ze względu na wielkość maszyny, Narrator ustala 
dla niej wyższy poziom trudności - wynoszący 4. 
Różnice poziomów należy ograniczać do minimum i 
stosować tylko wtedy, gdy jest to faktycznie potrzebne. 
Nie ma sensu nadmierne żonglowanie poziomami testów, 
jeśli ma to być jedynie sztuka dla sztuki. 
Graczy bardzo korzystne lub szczególnie niekorzystne. 
Podchodząc do testu, uczestnik (Gracz lub Narrator), 
wykonuje rzut tyloma dziesiętnymi kośćmi, ile wynosi 
wartość odpowiedniego Parametru postaci. 
Jeśli na kostce wypadnie wynik 1, 2, 3, 4 lub 5, oznacza 
to brak powodzenia, a w niektórych sytuacjach jedną 
porażkę. Zazwyczaj nie zlicza się liczby niepowodzeń, 
ale pewne operacje tego wymagają. 
Jeśli na kostce wypadnie wynik 6, 7, 8, 9 lub 10, postać 
osiąga jeden sukces. W testach niestandardowych, 
opisanych w sekcji „Przeciążenie”, taki wynik na 
wzmocnionej kostce oznacza dwa sukcesy. 
Narrator porównuje zgromadzoną przez Gracza liczbę 
sukcesów z zapowiedzianym uprzednio poziomem 
trudności testu. Jeśli uzyskany rezultat jest wyższy, 
czynność kończy się powodzeniem. W przeciwnym 
wypadku efekt jest połowiczny lub działająca postać 
ponosi całkowitą porażkę. 
Przykład: Gracz chce, by jego bohater włamał się do 
magazynu. Deklaruje, że wyciąga zestaw wytrychów i 
próbuje otworzyć drzwi. Narrator oznajmia, że konieczny 
jest udany test Inżynierii. Poziom trudności tego testu to 
3. Gracz rzuca 5 kostkami ponieważ Parametr Inżynieria 
jego bohatera wynosi właśnie 5. Na kostkach wypada 
kolejno: 4, 6, 7, 8, 10. Gracz uzyskał 4 sukcesy. Włamanie 
zakończyło się powodzeniem, ponieważ liczba sukcesów 
jest wyższa od poziomu testu. 
Sukces oznacza wykonanie zadania, ale nie gwarantuje 
pomyślnego rozwiązania sceny. 
Przykład: Postać otwiera sejf w biurze Hangaru. Gra-
cze liczą na to, że znajdą tam plany pewnej broni. 
Po wykonaniu rzutu kostkami okazuje się, że włamanie 
zakończyło się powodzeniem - sejf został otwarty. Narra-
tor oznajmia jednak, że w środku nie było poszukiwanych 
planów. Ma do tego prawo, gdyż testy dotyczą zadań, a 
nie wyzwań. 
W przypadku wyniku wyższego, niż poziom testu, mó-
wimy o określonej liczbie przebić, czyli sukcesów prze-
wagi. 
Przykład: Podczas walki Gracz uzyskał 7 sukcesów, a 
przeciwnik tylko 3. Gracz zgromadził 4 sukcesy przewagi 
(przebicia). 
Przykład: Poziom testu wynosił 3. Gracz uzyskał 5 suk-
cesów, więc zgromadził 2 przebicia (sukcesy przewagi). 
Poziom testu to inaczej stopień trudności poprawnego 
wykonania danej operacji. W niektórych sytuacjach po-
ziom testu jest z góry wyznaczony przez zasady opisane 
238 

Gracz zdaje test Konfrontacji tak, jakby był to test o 
poziomie 2, a nie zwykły test zerowy. Rzuca kostkami i 
uzyskuje 5 sukcesów. Od tego wyniku odejmuje poziom 
testu, czyli liczbę 2. Ostatecznie uzyskuje 3 sukcesy. 
Przeciwnik rzucił swoimi kostkami i uzyskał 4 sukcesy, 
więc w tym starciu wygrywa 1 przebiciem. Gdyby bohater 
Gracza regularnie zażywał leki, byłby teraz górą. 
Warto zaznaczyć, że prowadzący jako moderator 
rozgrywki i osoba bezpośrednio odpowiedzialna za 
napięcie, dla zwiększenia dramatyzmu gry, może niekie-
dy dostosowywać poziomy testów do przebiegu akcji. 
Nie oznacza to, że upoważniony jest do odrealnionych 
i przesadnych modyfikacji. Aczkolwiek niekiedy warto 
zwiększyć napięcie, a innym razem ułatwić wykony-
wanie zupełnie prozaicznych czynności, które nie mają 
większego znaczenia. 
Przykład: Gracze postanawiają przedostać się na dru-
gą stronę rzeki, ale w tym celu muszą przeskakiwać po 
pozostałościach zrujnowanego mostu. Żeby nie kom-
plikować i nie wydłużać tego fragmentu scenariusza, 
Narrator idzie Graczom na rękę i wyznacza umiarko-
wany poziom testu, jakby odstępy między pułkami były 
dość niewielkie. Uzasadnia to fabularnie, oznajmiając, 
że nic nie czyha na bohaterów, więc mogą spokojnie, bez 
pośpiechu przedostać się na drugą stronę. 
Jeśli Narrator nie ma niczego w zanadrzu, mija się z 
celem sztuczne wydłużanie gry poprzez nadmierne 
komplikowanie zabawy zbyt trudnymi testami. 
Przykład: Walka toczy się w płonącym budynku. 
Każdy niewłaściwy ruch może poskutkować poparze-
niami. Mimo to Narrator nie zmienia poziomu testów 
przeciwstawnych, ponieważ wszyscy walczący są w 
identycznych okolicznościach. Zmiany poziomu testów 
skomplikowałyby jedynie proces zliczania przebić, a w 
ostatecznym rozrachunku wydłużyłyby całą walkę. 
Można natomiast wzmóc poczucie zagrożenia i 
bezradności w sytuacji, gdy jest to wskazane. 
Przykład: Gracze podjęli bardzo nierozsądną decyzję 
pomimo podpowiedzi Narratora. Prowadzący postana-
wia ukarać bohaterów za brak rozwagi i czyni sytuację 
jeszcze bardziej skomplikowaną. Zdecydowanie nie ma 
szans, by wyszli z tego bez szwanku. 
Różnice poziomów powinny mieć racjonalne uzasadnie-
nie, aby u Graczy nie pojawiły się zbyt nerwowe reakcje 
i poczucie niesprawiedliwości. Gra może być trudna, ale 
nawet wówczas powinna bawić, nie zaś stanowić źródło 
frustracji. 
Narrator, który ma wątpliwości co do tego, jaki wyzna-
czyć poziom testu dla poszczególnych postaci, powinien 
posłużyć się poziomem obiektywnym. 
Poziom obiektywny to ogólna trudność wykonania dane-
go zadania. Po określeniu takiej, uniwersalnej trudności, 
można ją odpowiednio zmienić o 1 lub 2 w dół lub w 
górę, zgodnie ze wskazówkami, zawartymi w poniższym 
przykładzie. 
Przykład: Trzy postaci zamierzają wspiąć się na dach 
budynku. Narrator rozważa stopień trudności i dochodzi 
do wniosku, że wynosi on 3. Poziom obiektywny wynosi 
zatem 3. Teraz Narrator modyfikuje go, uwzględniając 
formę każdej z postaci. Robot posiadający liczne 
chwytaki oraz zginające się w dwóch miejscach odnóża, 
na pewno z większą łatwością dostanie się na szczyt. 
Narrator odejmuje 2 od poziomu obiektywnego. Dla tego 
bohatera poziom trudności wspinaczki wynosi zaledwie 1. 
W przypadku mutanta poziom pozostaje bez zmian -
wynosi tyle, co obiektywny, czyli 3. Ostatnia z postaci 
to robot, który jest wprawdzie wyposażony w solidne 
chwytaki, ale porusza się na gąsienicach. Maszyna może 
się podciągać korzystając ze swych mechanicznych 
ramion, ale trudność na pewno będzie większa niż w 
przypadku pozostałych bohaterów. Narrator decyduje 
się dodać 2 do poziomu obiektywnego, co oznacza, że 
trudność testu wspinaczki dla tego bohatera wynosi 
5. Gracz prowadzący tę maszynę spogląda do Karty 
Postaci i stwierdza, że nie ma szans na uzyskanie takiego 
wyniku. Narrator podpowiada mu, że może zastosować 
Przeciążenie. Gracz postanawia spróbować... 
(dokonywanie Przeciążenia zostało opisane na dalszych 
stronach podręcznika). 
Oprócz modyfikowania testu ze względu na formę 
postaci, dodatkowo Narrator ma prawo orzec wyższy 
poziom trudności, gdy postać jest pod presją lub w 
skrajnie niesprzyjających okolicznościach. Trudność 
powinna nawiązywać do rzeczywistości i uwzględniać 
wszystkie aspekty. Ważne są czynniki ułatwiające oraz 
utrudniające wykonanie zadania. 
Przykład: Przeskoczenie z jednego budynku na drugi jest 
na pewno trudniejsze, gdy wieje porywisty wiatr i pada 
rzęsisty deszcz, a dach jest bardzo śliski. 
Narrator może też zwiększać poziom testów zerowych 
(czyli testów, których poziom wynosi 0). Dotyczy to 
zwłaszcza testów przeciwstawnych, podczas których na 
wynik rzutu wpływa stan postaci. 
Przykład: Bohater Gracza cierpi na poważną chorobę, 
która wywołuje ostry ból podczas każdego ruchu. W 
trakcie testów przeciwstawnych dotyczących walki, 
standardowy poziom testu wynosi 0 - liczba uzyskanych 
sukcesów w teście Konfrontacji porównywana jest z 
wynikiem przeciwnika. Ze względu na chorobę postaci, 
239 

pytania. Gracz posługuje się tu motywem wybuchu 
granatu wsadzonego do ust związanej i unieruchomionej 
ofiary. Gdy mięśnie szczęki odmówią posłuszeństwa, 
ładunek wypadnie na podłogę i wybuchnie. Narrator 
mógłby odnieść się do testu Osobowości, ale Gracz z 
takim żarem zastrasza klona eksplozją, że ostatecznie 
ma zastosowanie test arbitralny. Brany jest pod uwagę 
Parametr Materiały wybuchowe. Następuje upgrade 
tylu kostek, ile normalnie postać może ulepszyć podczas 
testów zastraszania (standardowo decyduje o tym cecha 
psychiczna Agresja). 
Narrator decyduje o możliwości wykorzystania testów 
arbitralnych, wyznacza stopień swobody i poziom 
otwartości na tego rodzaju rozwiązania. Z drugiej strony 
pełni funkcję cenzora, dbającego o to, by Gracze nie 
nadużywali tej formy weryfikacji powodzenia akcji. Ma 
też prawo odmówić ponownego zastosowania tego typu 
testu w podobnej lub wręcz identycznej sytuacji, jak miało 
to już miejsce w przeszłości. Każdy Narrator powinien 
wykorzystać elastyczność tego typu testów, aby lepiej 
dostosować mechanikę do własnego stylu prowadzenia. 
Tylko indywidualne preferencje są wyznacznikiem 
częstotliwości testów arbitralnych -Poziom Trudności 
rozgrywki nie ma tu znaczenia. 
Test arbitralny, bywa unikatowy 
Gracze powinni zostać poinformowani, że każdy 
test arbitralny jest unikatowym konstruktem. Raz 
przeprowadzony, może się już nigdy więcej nie powtórzyć, 
jeśli tak zdecyduje Narrator. Zakaz ponowienia testu 
arbitralnego jest jasną i dozwoloną formą przyznania się 
prowadzącego do popełnionego wcześniej błędu. 
Przekupywanie Narratora... 
Ostatnim elementem, związanym z testami arbitralnymi, 
jest możliwość ich zakupu za Punkty Doświadczenia 
Sukcesu. Gry prowadzący nie chce uprościć Graczowi 
zadania, ten może spróbować przekupić Narratora, 
aby skorzystać z formuły testów arbitralnych. Narrator 
wyznacza koszt testu arbitralnego i jest to 100 - 300 PDS, 
zależnie od istotności testu i wagi jego potencjalnych 
konsekwencji. Zakupu można dokonać na kredyt. 
Nawet wówczas, gdy Gracz deklaruje chęć zakupu testu 
arbitralnego, prowadzący może odmówić, bez wnikania 
w szczegóły i bez wdawania się w wyjaśnienia. Narrator 
nie ma obowiązku uzasadniać swojej odmowy. Gracze 
zobligowani są do uszanowania opinii prowadzącego 
rozgrywkę. 
Odgrywanie testu arbitralnego 
Warto w tym miejscu zwrócić uwagę na zależność między 
odgrywaniem postaci, a testami arbitralnymi. Im bardziej 
Gracz się utożsamia ze swoim bohaterem i im pełniej 
go prezentuje na sesji, tym więcej otrzyma Punktów 
TESTY ARBITRALNE 
Testy arbitralne to ukłon w stronę tych wszystkich 
Narratorów i Graczy, którzy lubią niekonwencjonalne 
rozwiązania w grach fabularnych oraz cenią możliwość 
eksperymentowania z mechaniką. Jednocześnie testy 
tego rodzaju z powodzeniem mogą być wykorzystywane 
do przyśpieszenia rozgrywki. Gwarantują też lepsze 
przełożenie narracji na testy. 
Esencją testów arbitralnych jest oparcie ich w całości 
na abstrakcyjnych skojarzeniach, noszących nazwę 
nawiązań. Wybór Parametru do testu jest zatem bardzo 
swobodny i w dużej mierze zależy od okoliczności. 
Chodzi o dobranie takiego Parametru, który w danej 
sytuacji najbardziej kojarzy się z opisywaną przez 
Gracza czynnością (a ona najlepiej do owego Parametru 
nawiązuje). 
Przykład: Jeden z bohaterów zamierza okraść pewnego 
mutanta. Ponieważ chce tego dokonać w trakcie rzekomo 
przypadkowego potrącenia ramieniem, Narrator ustala, 
że o powodzeniu akcji zadecyduje test Konspiracji, ro-
zumianej jako ukrywanie swoich prawdziwych motywów 
(akcja nawiązuje do skrywania zamiarów, czyli Konspi-
racji). 
Przykład: Jeden z bohaterów zamierza zagadać pewnego 
mutanta, aby niepostrzeżenie zabrać z jego biurka 
kilka drobiazgów i palmtopa. Narrator ustala, że koniecz-
ny będzie test Osobowości, bo to ona najlepiej ilustruje 
motyw zaabsorbowania rozmową i odwrócenia uwagi od 
faktycznych motywów (zachowanie postaci nawiązuje do 
manipulacji, czyli Osobowości). 
Jak widać po sytuacjach omówionych w przykładach, 
dwie podobne pod względem motywu czynności (kra-
dzież) oparte są na dwóch różnych Parametrach. 
Testy arbitralne przydają się także wówczas, gdy trudno 
jednoznacznie wskazać Parametr, który idealnie paso-
wałby do testu. Gracz może negocjować z Narratorem, 
ale dokonuje tego poprzez odpowiednie modyfikowanie 
opisu i eksponowanie wybranych skojarzeń, a nie narzu-
canie swojej woli wprost. Zależnie od narracji Gracza, 
eksponującej odpowiednie motywy, Prowadzący decy-
duje, o jaki Parametr należy oprzeć test. 
Testy arbitralne mogą być stosowane podczas konfronta-
cji społecznych. Wówczas dozwolony jest upgrade tylu 
kostek, ile standardowo ulega ulepszeniu podczas testów 
opartych na Profilu psychologicznym. Różnica polega 
jedynie na tym, że zamiast Osobowości lub Robotyki, 
uwzględnia się inny Parametr. 
Przykład: Gracz, podczas zastraszania porwanego 
mutanta, próbuje zrobić na nim wrażenie poprzez opo-
wiedzenie, co nastąpi, jeśli nie odpowie na zadawane 
240 

wynosi 3. Gracz wykonuje rzut tyloma kostkami, ile wy-
nosi jego Parkour i uzyskuje 3 sukcesy. Narrator oznaj-
mia, że przejście na drugą stronę się nie udało, platforma 
zaczęła się chwiać, ale bohater w ostatniej chwili odsko-
czył do tyłu na bezpieczny teren, unikając w ten sposób 
upadku z dużej wysokości. Gracz postanawia spróbować 
raz jeszcze. Wykonuje rzut kostkami. Tym razem uzyskuje 
tylko 2 sukcesy, co oznacza, że postać spada z platformy 
i leci w dół... 
Przykład: Jaxer usiłuje rozbroić pułapkę w tunelu cy-
berdewiantów. Poziom testu to 4. Niestety Gracz zdo-
bywa tylko 4 sukcesy. Narrator opisuje, że rozbrojenie 
nie przebiegło pomyślnie, ale jakimś cudem pułapka nie 
aktywowała się. 
Stężenie sukcesu zostało zaprojektowane z myślą o 
urozmaiceniu rozgrywki. Pozwala wprowadzić element 
niepewności, aby Gracze mogli kombinować na 
różne sposoby, nie wiedząc do końca, co się wydarzy. 
Dosłownie każdy sukces jest na wagę złota, ponieważ 
może zaważyć o powodzeniu, wyniku neutralnym lub 
poważnej porażce. Nawiązując do ostatniego przykładu, 
Narrator może opisać szereg przemyślanych zawczasu 
pułapek, skupiając się na ich perfidnej, morderczej 
konstrukcji. W normalnych okolicznościach, podobnie 
jak w większości gier komputerowych, niepowodzenie 
jest równoznaczne z aktywacją pułapki. W praktyce 
oznacza to, że mniej wprawieni bohaterowie w ogóle 
się do nich nie zbliżają. Tymczasem każdy, kto widział 
przynajmniej jedną część filmu Piła, doskonale zdaje 
sobie sprawę z tego, jak na wyobraźnię i klimat sesji 
może wpłynąć opis pułapki albo relacja na temat jej 
potwornego działania tuż przed nosem postaci. Nie 
inaczej jest z innymi elementami rozgrywki, które dzięki 
stężeniu sukcesu stają się czynnikiem wpływającym na 
przebieg rozgrywki. 
Gracze powinni odczuwać, że testy nie są czarno-białe i 
nie określają jedynie powodzenia lub porażki, lecz służą 
także do weryfikacji tego, ile postać potrafi osiągnąć. 
O tym, kiedy ma zastosowanie reguła stężenia sukcesu 
ostatecznie decyduje Narrator, dopasowując opis do 
fabuły i przebiegu wydarzeń. Zasada ta jest natomiast 
ignorowana w testach przeciwstawnych, które wymagają 
jednoznacznego określenia zwycięzcy. 
Dodatkowo należy się kierować następującymi wytycz-
nymi odnośnie trudności rozgrywki. 
Niepełne porażka a Poziom Trudności 
Na Niskim Poziomie Trudności prowadzący może z 
większą swobodą pozwolić bohaterom Graczy uzyski-
wać połowiczne sukcesy i przedstawiać łagodniejsze 
opisy konsekwencji. Na Średnim Poziomie warto po-
sługiwać się stężeniem sukcesu wyłącznie w uzasadnio-
nych okolicznościach, gdy Gracz przedstawi nie tylko 
Doświadczenia Sukcesu po rozgrywce. Oznacza to, że 
wykupione testy arbitralne są swego rodzaju inwestycją, 
która może się zwrócić z nawiązką. 
W praktyce mechanika dostosowuje się do ogólnego 
stylu rozgrywania przygód. Wprawdzie decyzje 
Narratora nie mogą być kwestionowane, ale przecież 
jasnym jest, że całkowita bezkompromisowość może 
być przez Graczy bardzo niepochlebnie oceniona. Każda 
ekipa wypracowuje najbardziej jej odpowiadający model 
współpracy z osobą prowadzącą. System gry ROBOTICA 
w to nie ingeruje, dostarczając różnych narzędzi 
dedykowanych dla osób o odmiennych upodobaniach. 
O częstotliwości testów arbitralnych decydują wyłącznie 
preferencje użytkowników, a w szczególności Narratora, 
którego rolą jest jednakże uwzględnianie perspektywy 
Graczy. 
STĘŻENIE SUKCESU 
Niektóre operacje są na tyle złożone, że samo stwierdzenie, 
iż test zakończył się powodzeniem lub porażką wydaje 
się niewystarczające. W takich przypadkach używa się 
zasady stężenia sukcesu, która umożliwia Narratorowi 
oszacowanie, ile dany bohater zdołał osiągnąć. Narrator 
może określić po liczbie sukcesów przewagi, jak dobrze 
udało się wykonać testowaną operację. 
Przy 1 przebiciu efekt jest zaledwie fartowny. 
Przy 2 przebiciach efekt jest przeciętny. 
Przy 3, 4 przebiciach rezultat jest godny podziwu. 
Przy 5, 6 jest spektakularny. 
Przy 7 przebiciach efekt jest pamiętny. 
Przykład: Podczas informatycznego starcia dwóch robo-
tów, zwycięzca uzyskał aż 7 przebić. To była prawdziwa 
masakra - jego oponent został kompletnie skompromito-
wany, jakby miała miejsce walka nowoczesnego kompu-
tera z kalkulatorem! 
Niepełna porażka 
O tym, jak działa stężenie sukcesu, decyduje nie tylko 
Narrator i jego subiektywna ocena sytuacji, ale także Po-
ziom Trudności rozgrywki. Standardowo przyjmuje się, 
że nie zdanie testu o 1, przekłada się na niepełną porażkę, 
która oznacza brak skrajnie negatywnych konsekwencji. 
Przykład: Gracz usiłuje włamać się do systemu informa-
tycznego. Poziom testu wynosi 4. Gracz rzuca kostkami i 
zdobywa tylko 4 sukcesy. To za mało by akcja się udała. 
Narrator informuje, że włamanie zakończyło się porażką 
i blokadą terminala, ale nie doszło do aktywacji alar-
mu. Alarm bezpieczeństwa zostałby uruchomiony, gdyby 
Graczowi zabrakło dwóch lub więcej sukcesów. 
Przykład: Postać przechodzi przez niestabilną i cienką 
platformę z tworzywa sztucznego. Poziom trudności testu 
241 

Przykład: Robot uzyskał 5 sukcesów, a mutant tylko 2. 
Robot wygrywa test przeciwstawny, zdobywają 3 przebi-
cia (5 - 2 = 3). 
O przebiciach mówimy także wtedy, gdy chcemy wyra-
zić, ile uzyskaliśmy sukcesów ponad określony poziom 
testu. 
Przykład: Narrator orzekł, że poziom testu to 3. Gracz 
wykonał rzut kostkami i uzyskał 7 sukcesów, czyli osiąg-
nął 4 przebicia (7 - 3 = 4). 
Liczba przebić jest szczególnie istotna podczas walki, 
gdyż bezpośrednio wpływa na sumę zadawanych obrażeń. 
TESTY PORÓWNAWCZE 
Niekiedy podczas rozgrywki wykonuje się testy 
porównawcze. Liczba uzyskanych sukcesów jest 
zestawiana w celu uzyskania odpowiedzi na pytanie, kto 
spośród uczestników wykonał daną operację najlepiej. W 
takim teście może brać udział dowolna liczba postaci. 
Także tym razem Narrator może obliczyć przebicia, 
biorąc pod uwagę dwa najwyższe wyniki. W ten sposób 
jest w stanie określić przewagę zwycięzcy i odpowiednio 
ją później opisać słowami zgodnie ze stopniowaniem: 
fartowna - zadowalająca - godna podziwu - spektakularna 
- pamiętna. 
Przykład: Ważne wydarzenie jest filmowane przez kilku 
blogerów. Hangar kupi materiał od tego, który przedstawi 
imprezę najbardziej interesująco. Jeden z blogerów 
dystansuje pozostałych, uzyskując o 3 sukcesy więcej od 
następnego w kolejności. 3 przebicia oznaczają, że efekt 
jest godny podziwu! 
OPCJONALNE TESTY ZESPOŁOWE 
Bywa, że o powodzeniu danej akcji przesądza działanie 
więcej niż jednej postaci. Narrator może wówczas 
zarządzić test zespołowy, polegający na tym, że wszyscy 
uczestnicy rzucają tyloma kostkami, ile wynosi Wartość 
odpowiedniego Parametru każdego z bohaterów. 
Przykład: Zespołowy test Konspiracji polega na tym, że 
każdy z uczestników rzuca tyloma kostkami, ile wynosi 
Wartość Konspiracji bohaterów. Liczbę uzyskanych 
sukcesów sumuje się i zestawia z poziomem trudności 
testu zespołowego. Jeśli liczba sukcesów jest wyższa od 
poziomu, zespołowy test Konspiracji zostaje zdany. 
Należy jednak pamiętać, że działania zespołowe 
przypominają układanie tego samego fragmentu puzzli 
przez kilka osób -wszyscy nawzajem mieszają sobie 
elementy układanki. Dlatego podczas takiego testu 1 
sukces otrzymuje się tylko wtedy, gdy na kostce K10 
wypadnie wynik 8, 9 lub 10, a nie, jak ma to miejsce 
TESTY FATALNE 
Czasem, w trakcie rozgrywki, Narrator będzie oczekiwał 
od Graczy testów o wysokim poziomie. Do takich zalicza 
się testy, wymagające uzyskania 8 lub więcej sukcesów. 
Wyspecjalizowani bohaterowie mają szansę zdać taki 
test, ale przeciętne postaci raczej sobie nie poradzą. 
Testy tego rodzaju nie służą jednak zasadniczo do 
weryfikacji, czy udało się wykonać określoną operację. 
Wręcz zakłada się, że pełen sukces jest nieosiągalny. 
Celem testów fatalnych jest oszacowanie, na ile dobrze 
poradzili sobie bohaterowie i w jakim stopniu zdołali 
uniknąć negatywnych konsekwencji. 
Jeśli w teście fatalnym liczba uzyskanych sukcesów jest 
mniejsza o 1, 2 od poziomu testu, negatywne skutki są 
niegroźne. Różnica 3, 4 sukcesów oznacza niebezpie-
czeństwo. Przy różnicy wynoszącej 5 lub więcej, skutki 
są bardzo poważne. 
Przykład: Podczas awaryjnego lądowania Narrator 
zarządza testy Parkour, aby oszacować co dzieje się z 
postaciami. Gracze zdają test fatalny o poziomie 7. 
Pierwszy osiąga 2 sukcesy, drugi 4, a trzeci aż 6. Pierw-
sza postać wylatuje z koziołkującego pojazdu i z impe-
tem uderza w stojący przy drodze samochód. Będąc poza 
pojazdem, jest narażona na ataki robotów ścigających 
drużynę. Drugi bohater jest miotany po pokładzie, wsku-
tek czego uszkodzeniu ulega jego konstrukcja. Trzeci bo-
hater też jest rzucany po wnętrzu pojazdu, ale nie ponosi 
poważniejszych strat. Więcej danych na temat obrażeń w 
związku z różnego rodzaju wypadkami, można znaleźć w 
sekcji „Obrażenia”, w ustępie „Obrażenia szacowane”. 
WPRAWA GWARANCJĄ POWODZENIA 
Jeżeli poziom danego testu jest równy lub mniejszy 
od połowy wartości odpowiedniego Parametru, Gracz 
osiąga sukces bez rzucania kostkami. Podczas obliczeń 
zaokrągla się w dół, na niekorzyść Gracza. 
Przykład: Wartość Parametru Parkour postaci wynosi 
6. Poziom testu jest równy 3. Oznacza to, że Gracz nie 
wykonuje rzutu kośćmi, a jego bohater bez trudu wyko-
nuje opisaną czynność. 
Przykład: Parametr Konspiracja wynosi 5. Poziom testu 
to 3. Gracz musi rzucić kostkami. Zdałby ten test automa-
tycznie, gdyby jego Konspiracja wynosiła co najmniej 6. 
TESTY PRZECIWSTAWNE 
Najbardziej emocjonujące są zazwyczaj testy, związane z 
konfrontacją dwóch przeciwników. Wówczas liczba uzy-
skanych sukcesów jest porównywana. Wygrywa ta postać, 
która osiągnęła lepszy rezultat. Różnica między wyni-
kiem zwycięzcy, a wynikiem pokonanego to jednocześ-
nie liczba tak zwanych przebić lub sukcesów przewagi. 
242 

Testy zespołowe mogą być wykorzystywane podczas 
rozstrzygania konfliktów między grupami oraz konfliktu 
grupy z pojedynczym przeciwnikiem. 
Przykład: Gracz chce zepchnąć wrogiego robota z dachu. 
Narrator oznajmia, że blaszak jest zbyt ciężki, aby Gracz 
mógł tego dokonać w pojedynkę. Drugi Gracz postanawia 
przyłączyć się do akcji. Teraz Narrator pozwala na 
wykonanie testu Konfrontacji. Liczba sukcesów Graczy 
wynosi zaledwie 3, co jest bardzo słabym wynikiem. 
Robot uzyskuje 6 sukcesów, więc spektakularnie opiera 
się przed ich naporem! 
Gracze powinni z rozwagą wybierać pracę zespołową. 
Niektóre czynnością mogą obniżyć trudność, jeśli 
zajmuje się nimi więcej osób, a wtedy warto podjąć 
wyzwanie pomimo zmiany progu sukcesu na kostkach. 
PRZEBICIA I PRZEBICIA WŁASNE 
Początkujący Gracze mogą, dla lepszej czytelności, po-
sługiwać się słownictwem jasno różnicującym przebicia 
uzyskane we własnym teście i przebicia uzyskane po 
zestawieniu z wynikiem oponenta w przeciwstawnym 
teście. 
standardowo, w przedziale 6 -10. Wyjątkiem od tej 
reguły są wyłącznie testy siłowe. 
Należy pamiętać, że w hierarchii zasad, testy zespołowe 
są niżej od specjalnych regułach walki grupowej, opisa-
nych w sekcji „Walka”. 
Poziom testu zespołowego może różnić się od poziomu 
testu dla pojedynczej postaci. Wynika to ze specyfiki 
sytuacji. 
Przykład: Trzej mężczyźni wpadają do biura miejscowego 
Komisarza i zaczynają je przeszukiwać w nadziei na 
odnalezienie czarnej teczki jednego z nich. Mają bardzo 
niewiele czasu. Muszą działać szybko. Narrator zarządza 
test zespołowy Konspiracji. Bohaterowie przewracają 
biuro do góry nogami. W teście w sumie uzyskują 7 
sukcesów, czyli dokładnie tyle, ile potrzebowali na 
fartowne odnalezienie teczki. Trudność wykonania każdej 
akcji jest relatywna. Wszystko zależy od okoliczności. 
Gdyby chcieli zachować idealny porządek, aby zataić 
swoją obecność, poziom testu byłby wyższy i wynosił 9. 
Gdyby to pojedynczy bohater miał w tak krótkim czasie 
znaleźć teczkę, byłoby to prawie niemożliwe -poziom 
testu wynosiłby 8, nawet jeśli postać robiła bałagan i nie 
zatajała swojej obecności w biurze. 
243 

postać dokonuje Przeciążenia. Czerwona kość kładziona 
jest na stole i zakrywana dłonią. Potem równolegle w 
jednym momencie obie strony odsłaniają kostki, które 
pokazują, jakiego Przeciążenia chcą dokonać bohaterowie. 
Następnie normalnie wykonuje się test. W przypadku 
Przeciążenia nie należy nadużywać niejawności, 
ponieważ zazwyczaj widać wysiłek, z jakim postać 
angażuje się w daną operację. Ponadto, licytowanie się, 
kto dokona większego Przeciążenia, też jest ciekawym 
elementem rozgrywki -może poskutkować znacznym 
nadwerężeniem. Prowokowanie do Przeciążania może 
wręcz stanowić pewną strategią działania! Dlatego 
niejawność Przeciążenie jest zasadą opcjonalną, którą 
sugerujemy wykorzystywać sporadycznie. 
Ze zrozumiałych względów niejawność testów nie 
zawsze może być zastosowana - poziomy testów mogą 
się po prostu różnić dla każdej z postaci. Wprawdzie 
możliwe jest ułożenie i zasłonięcie kostki dla każdego 
z uczestników zabawy, ale wydłuża to nieco rozgrywkę, 
więc nie zalecamy tego rozwiązania, chyba że zawczasu 
powie się poszczególnym Graczom, jaki otrzymają 
modyfikator do obiektywnego poziomu testu. W takim 
wypadku wystarczy położyć na stolę kostkę, pokazującą 
obiektywny poziom trudności. 
TESTY ROZŁOŻONE W CZASIE 
I OPISUJĄCE CZAS DZIAŁANIA 
W niektórych przypadkach, a zwłaszcza podczas 
interakcji społecznych, Narrator może wymagać od 
Gracza, by kilka razy z rzędu zdawał określony test. 
Prowadzący może oczekiwać, by Gracz uzyskiwał 
wskazany minimalny poziom Styku albo zdawał test o 
wyznaczonym poziomie. 
Przykład: Metalowe drzwi zaczynają się zamykać. 
Gracz kierujący postacią robota deklaruje, że zamierza 
przytrzymywać drzwi tak długo, aż cała drużyna i 
wszyscy bohaterowie niezależni przejdą dalej. Ponieważ 
szczelina jest już dość wąska, Narrator oznajmia, że 
w ciągu 1 tury może przez nie przejść nie więcej niż 
jedna osoba. A zatem, aby przeszli wszyscy, włącznie z 
robotem, konieczne będzie utrzymywanie drzwi aż 4 tury. 
Ponieważ napór jest solidny, konieczne jest zdanie za 
każdym razem testu Konfrontacji o poziomie 3. Jeśli test 
nie zostanie zaliczony, drzwi kogoś przytrzasną, zadając 
obrażenia szacowane! 
Przykład: Pewna wyjątkowo atrakcyjna androidka 
postanawia zajmować konwersacją strażnika magazynu 
do czasu, aż jej współpracownicy przekradną się do 
środka. Bez jej pomocy musieliby zdawać test Konspiracji 
o poziomie 5. Gdy strażnik jest zajęty, wystarczy test o 
poziomie 3. Ponieważ cała akcja chwilę potrwa, Narrator 
oznajmia, że androidka musi zdać 3 testy społeczne, 
w każdym uzyskując przynajmniej Styk II stopnia. 
Poprzeczka jest postawiona wysoko, ale kobieta ma 
Przykład: Podczas walki bohater zdaje utrudniony test 
Konfrontacji, ponieważ został obalony. Trudność testu 
wynosi 2. Gracz rzuca kostkami i uzyskuje 6 sukcesów, 
czyli 4 przebicia własne (6 sukcesów minus trudność 2). 
Następnie Narrator rzuca kostkami w imieniu przeciwni-
ka - gromadzi tylko 2 sukcesy. Gracz uzyskał w tym teście 
przeciwstawnym 2 przebicia (4 przebicia własne minus 2 
przebicia własne przeciwnika). 
TESTY JAWNE I NIEJAWNE 
Czasem, dla dobra rozgrywki, Narrator może oznajmić, 
że poziom testu jest niejawny. Gracz nie wie, jaki 
musi osiągnąć rezultat, aby podjęta przez niego akcja 
zakończyła się powodzeniem. Gracze, nawet mimo 
braku wiedzy o trudności testu, często decydują się 
podjąć wyzwanie. Jest ryzyko, jest zabawa! 
Narrator kładzie na stole kostkę z liczbą oczek, 
odpowiadającą poziomowi testu. Czyni to jednak w 
sposób taki, ażeby Gracze nie widzieli tej liczby i 
zakrywa kość dłonią do czasu, aż każdy z uczestników 
testu określi pulę uzyskanych sukcesów. 
Przykład: Fabryka, w której toczy się akcja, zaczyna 
się zawalać w efekcie serii wybuchów uszkodzonego 
systemu. Gracze mogą iść na skróty przez platformę, 
ale widzą, że jest ona niestabilna. Narrator pozwala 
najbystrzejszemu bohaterowi zdać test Talentu, aby 
mógł oszacować stopień ryzyka. Test zostaje jednak 
oblany. Poziom testu Parkour, dotyczącego przejścia po 
platformie, jest zatem niejawny. Narrator kładzie na stole 
kostkę z liczbą 2 na wierzchu i zakrywa ją dłonią. Gracze 
decydują się zaryzykować i wchodzą na platformę. 
Kolejno zdają testy Parkour. Gdy znane są już wyniki 
każdego z nich, Narrator odsłania kostkę. Na szczęście 
wszyscy uzyskali więcej niż 2 sukcesy, więc całą drużyna 
przedostała się na drugą stronę. 
Mogą mieć miejsce również niejawne testy przeciwstawne. 
Tym razem Narrator kładzie na stole kostkę z taką liczbą 
na wierzchu, jaką pulą kości dysponuje oponent Gracza 
(na przykład przeciwnik, system, czy też program 
autonomiczny). Dopiero po tym, jak Gracz ustali 
liczbę zgromadzonych sukcesów, prowadzący odsłania 
ukrywaną dotychczas wartość, a potem wykonuje rzut 
daną liczbą kostek. 
Przykład: Gracz atakuje dziwnego robota, nie mając 
pojęcia jakie stwarza on zagrożenie. Narrator kładzie 
kostkę na stole z liczbą 7 na wierzchu i zakrywa ją 
dłonią. Gracz wykonuje test Konfrontacji i uzyskuje 4 
sukcesy. Jest zadowolony. Narrator odsłania kostkę, 
która pokazuje, ile wynosi Konfrontacja robota. Gracz 
zaczyna się niepokoić... 
Niejawność ma także zastosowanie w przypadku kwestii 
Przeciążenia. Gracz lub Narrator może zadeklarować, że 
244 

dokonują Przeciążenia! Na koniec rezultaty się 
porównuje. Ponieważ Destruktory uzyskały lepszy 
wynik, zdołały wedrzeć się do magazynu i zaatakować 
postaci Graczy. 
PRZECIĄŻENIE„Jesteśmy wtrąceni do klatek własnych ograniczeń. 
Panikujemy bez potrzeby, bo klucze do drzwi pochowano 
w naszych kieszeniach!” 
Zasada Przeciążenia jest bardzo istotna i należy zapo-
znać z nią Graczy przed rozpoczęciem rozgrywki. 
Rozróżnia się dwa rodzaje Przeciążenia -Przeciążenie 
oporowe i Przeciążenie Parametru. 
Przeciążenie oporowe polega na wykonanie rzutu mak-
symalnie tyloma kostkami, ile wynosi Parametr Prze-
ciążenie postaci. Ten typ testu zerowego ma miejsce na 
przykład podczas korzystania z Talentów parapsychicz-
nych lub Mutacji. 
Drugi rodzaj Przeciążenia dotyczy ulepszania kości w celu 
uzyskania większej liczby sukcesów i przeprowadzania 
nadzwyczajnych akcji. Może mieć miejsce tylko podczas 
testów ograniczonej grupy Parametrów. 
W systemie ROBOTICA nie ma ograniczonej listy sztu-
czek, wad i zalet lub specjalnych umiejętności, jak ma 
to miejsce w niektórych grach fabularnych. Wszystkie 
te elementy zastępuje zasada Przeciążenia, umożliwia-
jąca wykonywanie spektakularnych akcji, które Gracze 
określają samodzielnie - inspirując się filmem, literaturą, 
komiksem lub wymyślając je samemu. 
Normalnie, podczas wykonywania testów, używa się 
dziesięciościennych kostek i za każdy wynik powyżej 5 
przyznaje się 1 sukces. Podczas zwykłych testów warto 
posługiwać się kośćmi jednego koloru, na przykład -
niebieskimi. 
Przed wykonaniem niektórych testów, Gracz może 
oznajmić, że dokonuje Przeciążenia. Każda postać po-
siada Parametr Przeciążenie. Jego wartość wyznacza 
liczbę kostek, które mogą być wzmocnione. Nie można 
jednak Przeciążać więcej kostek niż wynosi liczba kości 
biorących udział w teście. Gracz dokonujący Przeciąże-
nia, odkłada pewną liczbę niebieskich kostek. W miejsce 
odłożonych kości bierze czerwone, aby jasno rozróż-
nić kości zwykłe od wzmocnionych. Następnie rzuca 
wszystkimi kostkami. 
Wynik 6, 7, 8, 9, 10 na wzmocnionej (czerwonej) kostce 
oznacza 2 sukcesy. 
Wynik 1, 2, 3, 4, 5 na wzmocnionej (czerwonej) kost-
ce oznacza 1 porażkę. Porażka nie zmniejsza liczby 
bardzo dobry Profil psychologiczny i prawdopodobnie 
poradzi sobie z tym wyzwaniem. 
Przykład: Zainstalowane w terminalu oprogramowanie 
antywirusowe już się aktywowało i próbuje zbanować 
intruza. Cybernauta musi wodzić program za nos, do 
czasu, aż jego wspólnik zdemontuje emitery pola siłowe-
go, które zostało wyłączone na chwilę. Zdjęcie emitera 
wymaga udanego testu Inżynierii o poziomie 4. Koniecz-
ne jest zdjęcie dwóch emiterów, by pole nie działało 
nawet po ponownym włączeniu programu. Cybernauta 
musi za każdym razem zdawać test Informatyki o 
poziomie 4, aby pole było wyłączone. Jeżeli test zostanie 
oblany, pole włączy się, inżynier zostanie porażony, a 
terminal zablokowany. 
Alternatywne rozwiązanie, które jest mniej ekscytujące, 
ale bardziej praktyczne, to założenie, że liczba 
uzyskanych przebić w teście przekłada się na liczbę tur, 
gdy dana czynność jest z powodzeniem wykonywana. 
Ten wariant testu rozłożonego w czasie umożliwia na 
przykład planowanie najbliższych kilku tur walki. 
Przykład: Gracz wykonuje test Konspiracji. Uzyskuje 
3 przebicia. Jego bohater szacuje zatem, że zdoła się 
ukrywać przed wzrokiem ochroniarzy przez co najmniej 
3 tury. Planowana operacja musi się więc zmieścić w tym 
czasie. 
TESTY ZBIORCZE 
Testy zbiorcze są formą testów rozłożonych w czasie. 
Podczas 2 lub 3 tur zliczane są wszystkie przebicia włas-
ne uzyskane przez poszczególne jednostki lub grupy. Po 
2 albo 3 turach następuje zestawienie rezultatów i okre-
ślenie zwycięzcy. 
Narrator powinien wykorzystywać rozłożenie w czasie 
do potęgowania napięcia i manipulowania akcją, podju-
dzając do dokonywania Przeciążenia, zmiany strategii, 
dając czas do obmyślenia strategii na wypadek niepowo-
dzenia. 
Przykład: Postać ucieka przed wściekłym organizmem 
eksperymentalnym. Narrator zarządza test zbiorczy, 
ale w każdej z trzech tur modyfikuje poziom trudności, 
dostosowując go do opisu fabularnego drogi ucieczki. 
Ponieważ pomimo komplikacji Gracz uzyskał więcej 
przebić własnych niż oponent, bohater zdołał uciec przed 
bestią. 
Przykład: Destruktory próbują się dostać do magazynu. 
Bohaterowie trzymają drzwi od wewnątrz, aby zapobiec 
wtargnięciu maszyn. Narrator zarządza test zbiorczy. 
Ponieważ warunki są identyczne dla obu grup, każdy z 
uczestników dwukrotnie zdaje zerowy test Konfrontacji. 
Liczba wszystkich przebić własnych w obrębie grupy jest 
sumowana. W ostatniej turze niszczycielskie maszyny 
245 

Przykład: Mutant o ksywce Monsun atakuje bota 
systemu DESTRO przy pomocy broni białej o sile 2. Jego 
Konfrontacja wynosi 5. Używa całego Przeciążenia -
wartość tego Parametru jego postaci wynosi 4. Rzuca 
zatem jedną niebieską kostką i czterema czerwonymi, 
co pozwala mu uzyskać niezły wynik: 7 sukcesów i 
1 porażka. Przeciwnik uzyskuje zaledwie 3 sukcesy. 
Monsun ma aż 4 przebicia, do tego dodaje siłę broni (2), 
zadając robotowi 6 obrażeń, które w przypadku maszyn 
przekładają się na Szkody. Monsun natomiast otrzymuje 
Powierzchowną Ranę z racji nadwerężenia (1 porażka 
na wzmocnionych kostkach). 
Przykład: Redd oznajmia, że używa Przeciążenia i 
chwyta w garść 5 czerwonych kostek, bo tyle wynosi 
wartość Przeciążenia jego bohatera. Narrator poucza 
Gracza, że może on ulepszyć maksymalnie tyle kości, 
ile normalnie mu przysługuje. Ponieważ do testu ma 
być używany Parametr Konfrontacja, a bohater ma ją 
na poziomie 4, Gracz może wzmocnić nie więcej niż 4 
kostki. Należy pamiętać, że dokonywanie Przeciążania 
nie zastępuje normalnych testów, ani nie dodaje ekstra 
kostek do puli -służy jedynie wzmocnieniu kości, które 
mogą być użyte. 
W przypadku maszyn (robot, android, cyborg) porażki 
przekładają się na ogólne Zwarcie, zgodnie z następują-
cymi zasadami: 
1, 2 porażki = 1 Zwarcia 
3, 4 porażki = 2 Zwarcia 
5, 6 porażek = 3 Zwarcia 
7, 8 porażek = 4 Zwarcia 
9 i więcej porażek = 5 Zwarcia 
W przypadku Hiperistot porażki przekładają się na utratę 
Równowagi, zgodnie z następującym schematem: 
1, 2 porażki = utrata 1 Poziomu Równowagi 
3, 4 porażki = utrata 2 Poziomów Równowagi 
5, 6 porażek = utrata 3 Poziomów Równowagi 
7, 8 porażek = utrata 4 Poziomów Równowagi 
9 i więcej = utrata 5 Poziomów Równowagi 
Przeciążanie postaci standardowo jest jawne - zazwyczaj 
nie ma potrzeby ukrywania, że w teście używa się 
wzmocnionych kostek. Inaczej jest w przypadku 
testów przeciwstawnych. Wtedy informacja o tym, 
czy przeciwnik dokonuje Przeciążenia jest istotna i 
strategicznie ważna. Jako pierwsza Przeciążenie deklaruje 
zawsze strona atakująca. Broniący się podejmuje decyzję 
o ewentualnym Przeciążeniu jako drugi w kolejności, 
ponieważ, widząc postawę atakującego, jest w stanie 
przewidzieć, z jakim wysiłkiem podejmie on działania. 
Informacje te nie znajdują zastosowania w przypadku, 
gdy w uzasadnionych fabularnie okolicznościach 
Narrator zarządza niejawność Przeciążenia, zgodnie z 
zasadami opisanymi w sekcji „Testy jawne i niejawne”. 
uzyskanych sukcesów lecz jest odpowiednikiem nadwe-
rężenia postaci, która w rezultacie otrzymuje obrażenia. 
Zwykłe (niebieskie) kostki biorące udział w teście, 
funkcjonują w sposób normalny - dając 1 sukces lub 0 
sukcesów. 
Przykład: Gracz dokonuje Przeciążenia w teście Parkour. 
Parametr Przeciążenie jego bohatera wynosi 3. Gracz 
postanawia wzmocnić 2 kostki. Parkour bohatera wynosi 
4. Gracz rzuca zatem dwiema niebieskimi i dwiema 
czerwonymi kostkami. Ponieważ na dwóch czerwonych 
osiągnął pomyślne rezultaty, zyskuje 4 sukcesy. Na dwóch 
niebieskich uzyskał kolejne dwa pomyślne wyniki, zyskuje 
więc 2 sukcesy. W sumie Gracz zgromadził 6 sukcesów, 
czyli o dwa sukcesy więcej, niż normalnie byłby w stanie 
osiągnąć! 
Przykład: Gracz dokonuje pełnego Przeciążenia w 
teście Konfrontacji. Konfrontacja jego postaci wynosi 
5. Przeciążenie 3. Gracz rzuca dwiema niebieskimi i 
trzema czerwonymi kostkami. Na niebieskich wypadają 
kolejno wyniki: 4, 6, co oznacza 1 sukces. Na czerwonych 
wypadają kolejno: 2, 6, 10. Za każde powodzenie na 
czerwonych kościach Gracz otrzymuje 2 sukcesy. W 
sumie Gracz osiąga 5 sukcesów (1+2+2). Otrzymuje też 
1 porażkę. 
Sugerujemy, by Gracze po rzuceniu kostkami zebrali 
najpierw niebieskie kości z sukcesami. Potem czerwone 
kostki z pomyślnymi wynikami. Na końcu wystarczy 
policzyć czerwone kostki, które zostały na stole, by 
wiedzieć, ile porażek było w danym teście z użyciem 
zasady Przeciążenia. 
W przypadku śmiertelników (mutant, klon), każda 
porażka to 1 obrażenie. Postać, która zgromadziła więcej 
porażek, otrzymuje odpowiednio wyższe obrażenia, 
ostatecznie sumowane przed przyznaniem Rany. Jeśli 
wzmocnione kości były użyte podczas bezpośredniej 
konfrontacji w walce, a postać została trafiona, obrażenia 
zawsze dodawane są do ostatecznej sumy obrażeń przed 
określeniem Rany. 
Przykład: Klon Matviewer przegrywa w przeciwstawnym 
teście w bezpośredniej walce z robotem bojowym. Poza 
tym, na wzmocnionych kostkach zgromadził 2 porażki. 
Od uderzenia robota Matviewer otrzymuje 5 obrażeń 
(wartość ta zostaje zmniejszona o 1 z racji Pancerza, jaki 
ma na sobie trafiony). Ostatecznie Matviewer sumuje 4 
za uderzenie oraz 2 za porażki i otrzymuje 6 obrażeń, 
które przekładają się na Ciężką Ranę! 
Przykład: Mutantka Adriomea ciska nożem w przeciwnika, 
używając reguły Przeciążenia. Niestety pudłuje, a na 
domiar złego gromadzi 2 porażki na wzmocnionych 
(czerwonych) kostkach. Oznacza to nadwyrężenie, które 
przekłada się na Powierzchowną Ranę. 
246 

pociągnąć za spust! Thuna dokonuje Przeciążenia 4 
kostek w teście Konfrontacji przeciwko grupie klonów. 
Przykład: Req zakrada się do przeciwnika, aby go 
znienacka zaatakować, ale zostaje dostrzeżony. Wróg 
natychmiast rozpoczyna ostrzał. Ponieważ w pobliżu 
nie ma żadnej osłony, Req, nie chcąc paść na ziemię, 
deklaruje wykorzystanie Przeciążenia 4 kostek testu 
Parkour, aby unikać nadlatujących pocisków, jak bohater 
filmu Matrix. 
Misją Narratora jest zachęcanie Graczy do wykonywania 
spektakularnych akcji, które zapadają głęboko w pamięć 
i wzbogacają sesję. Widowiskowe Przeciążenia są też 
czynnikiem wpływającym na pulę przyznawanych na 
końcu sesji Punktów Doświadczenia Sukcesu. 
Dodatkowe wytyczne odnośnie dokonywania Przeciąże-
nia zostały przedstawione poniżej. 
- Nie opisujesz, nie wykonujesz. 
Gracz, chcący dokonać Przeciążenia, obowiązany jest 
do adekwatnego opisania podejmowanej czynności ze 
szczególnym uwzględnieniem spektakularności (w kon-
wencji komiksu, hollywoodzkiej produkcji lub anime). 
- Jedno Przeciążenie, jeden manewr. 
Opis powinien odnosić się do jednej akcji, a nie całego 
szeregu przedsięwzięć. 
Przykład niedopuszczalnego opisu Przeciążenia: Roz-
pędzam się, przebijam przez cztery ściany i wyskakuję 
wysoko w powietrze na dach tamtego magazynu. 
- Zasadność Przeciążenia. 
Warunkiem koniecznym są okoliczności, które mobili-
zują bohatera do ponadprzeciętnego wysiłku. Wykony-
wanie Przeciążeń bez wyraźnej, fabularnej przyczyny 
nie powinno mieć miejsca. 
- Deklaracja musi dopuszczać porażkę. 
Opis Przeciążenia powinien zakładać możliwość niepo-
wodzenia. Nawet najbardziej wyrafinowane akcje mają 
szansę się nie udać. Skutki porażki powinny być moż-
liwe do opisana. Wykonywanie abstrakcyjnych i wydu-
manych Przeciążeń o kompletnie nieprzewidywalnych 
lub absurdalnych konsekwencjach nie powinno mieć 
miejsca. 
UPGRADE KOSTEK A PRZECIĄŻENIE 
Przeciążenie dotyczy ściśle określonych Parametrów i 
skutkuje odpowiednimi obrażeniami w przypadku danej 
liczby porażek. 
Tymczasem upgrade jest czymś zupełnie innym -
to swoista premia, odnosząca się jedynie do takich 
Parametrów, które nie mogą być Przeciążane. 
Przeciążenie może być stosowane wyłącznie do testów, 
związanych z następującymi Parametrami: 
- Konfrontacja 
- Parkour 
- Strzelectwo 
- Rzucanie 
- Manifestacja woli 
Przeciążenie nie jest bynajmniej jedynie urozmaiceniem 
mechaniki gry. Umożliwia uczestnikom deklarowanie 
nadzwyczajnych czynności, które normalnie są poza 
zasięgiem ich postaci. Dzięki Przeciążeniu bohaterowie 
mogą realizować spektakularne koncepcje walki, które 
Gracze widują jedynie w filmach. Im większego Prze-
ciążenia dokonują, tym bardziej brawurowe mogą być 
wykonywane akcje. Wzmacniając 3 lub więcej kostek, 
Gracz może zadeklarować mocno filmową operację! 
Przykład: Manya została zapędzona w ślepą uliczkę. Nie 
mając większych szans w samotnej walce z trzema cybor-
gami, postanawia użyć Przeciążenia, aby pędem przebiec 
kilka kroków po ścianie jak w filmie Matrix. Wzmacnia 
3 kostki związane z testem Parkour, przeciwko Konfron-
tacji maszyn. Ponieważ uzyskuje przewagę, udaje się jej 
uciec z zaułka w tak spektakularny sposób. 
Przykład: Mutant, z którym walczy Joe, jest wyjątkowo 
irytujący. Ukrywa się za skrzyniami, ale i tak stanowi 
poważne zagrożenie, ponieważ jest dobrym strzelcem. 
Joe postanawia użyć Przeciążenia. Deklaruje, że jego 
postać podkręca pocisk jak czynili to bohaterowie z filmu 
Wanted. Dzięki wzmocnieniu 3 kostek udało się uzyskać 
świetny rezultat i przeciwnik został trafiony, otrzymując 
Ciężką Ranę! 
Przykład: Nathan jest jednym z kilku Wolnych Ludzi, którzy 
przeżyli katastrofę lotniczą. Niestety, w miejscu zdarzenia 
jest wiele botów DETSRO. Maszyny kroczą powoli, 
dobrze znosząc ostrzał z pistoletów maszynowych, w które 
uzbrojona jest drużyna. Nathan postanawia pochwycić 
działko gatling, które urwało się wskutek uderzenia 
pojazdu o ziemię. Narrator milczy i spogląda na Gracza 
w sposób, który daje mu do zrozumienia, że opisana przez 
niego operacja jest przesadzona (gatling to nie zabawka, 
tylko solidny kawał sprzętu o dużym odrzucie). Wobec 
tego Nathan deklaruje, że używa Przeciążenia 4 kostek 
(pozwala mu na to Parametr Przeciążenie wynoszący 4), 
chwyta gatling i ostrzeliwuje roboty tak długo, jak zdoła 
utrzymać się na nogach. Scenka ma wyglądać jak z filmu 
Predator, gdy jeden z komandosów strzela z miniguna w 
stronę zakamuflowanego obcego. Narrator stwierdza: w 
porządku, do roboty! 
Przykład: Thuna oznajmia, że zamierza rozprawić się z 
grupą trzech otaczających ją klonów, dokładnie tak samo, 
jak główna bohaterka filmu UltraViolet, która pocięła 
mieczem swoich przeciwników szybciej, niż ci zdołali 
247 

Niekiedy Gracze mogą uznać prowadzącego za osobę 
niesprawiedliwą i stronniczą. Z tego powodu dobrze jest 
w kluczowych momentach posługiwać się mechaniką gry, 
a konkretnie przeciwstawnymi testami społecznymi. Z 
tym zagadnieniem związany jest Styk - termin rozumiany 
jako społeczne słabnięcie i zbieżność (styczność) z 
poglądami strony dominującej. Przeciwstawne testy 
skutkują określeniem stopnia Styku, działającego na 
niekorzyść strony przegranej w konflikcie. 
To, czym konkretnie jest i z czego wynika Styk, zależy 
od sytuacji. Przekonywany lider grupy mutantów może 
zostać umotywowany do wsparcia drużyny na drodze 
negocjacji albo poprzez próbę podkopania jego autorytetu 
i kompromitację. Właścicielka Hangaru może zostać 
uwiedziona albo stać się ofiarą szantażu. Robot może 
zostać oszukany, wprowadzony w błąd lub przekonany. 
W każdym wypadku Styk może osiągnąć maksymalnie 
wartość III stopnia, co odpowiada podległości wobec tej 
postaci, która tego rodzaju społeczne obrażenia zadała, 
jak również w pewnym stopniu grupie jej bliskich 
współpracowników. Nie jest to równoznaczne z całkowitą 
uległością. Bohaterowie niezależni sprowadzeni do III 
stopnia Styku mogą na przykład pragnąć zemsty lub 
odzyskania utraconej pozycji społecznej. 
Styk oddziaływuje nie tylko na przegranego w kon-
flikcie, ale również pośrednio na świadków interakcji, 
a także tych wszystkich, którzy mogli o niej usłyszeć. 
Oznacza to, że nie ma potrzeby motywowania każdego 
bohatera niezależnego do współpracy -wystarczające 
będzie namówienie lidera danej grupy, który zaszczepi 
odpowiednie poglądy u podległych mu postaci. O tym, 
w jakim stopniu, na ile skutecznie i jak szybko aura Sty-
ku zacznie oddziaływać, decyduje Narrator, kierując się 
realizmem oraz pragmatycznością rozwiązania. 
Wymagany Styk należy rozumieć jako poziom trudności 
testu społecznego. Im wyższy stopień Styku się uzyska, 
tym większy ma się wpływ na stronę przegraną. 
Podstawowe Parametry 
Za relacje z ludźmi odpowiada Osobowość, a za relacje 
z robotami - Robotyka. 
W uzasadnionych fabularnie sytuacjach, uwzględ-
niając specyfikę każdego z interlokutorów oraz 
treść ich komunikatów, Narrator może uprawnić 
przyjmującego postawę obronną robota do zdawa-
nia testu Robotyki podczas konfliktu społecznego z 
człowiekiem, jak również do obronnego testu Osobowo-
ści w przypadku śmiertelnika, dyskutującego z syntety-
kiem. Warunkowo może także zezwolić na to, by robot 
zdawał test Osobowości podczas kontaktu z inną ma-
szyną. Musi to być uzasadnione tematem i adekwatnym 
przebiegiem dialogu. 
O tym, kiedy ma miejsce upgrade i ilu kostek dotyczy, 
Narrator dowiaduje się z opisu różnych elementów 
systemu, jak Profil psychologiczny, czy szczególne 
korzyści, wynikające z Technologii i sprzętu. 
Przykład: Postać, dysponująca cechą psychiczną Agre-
sja na poziomie Dojrzałość (2), przeprowadza upgrade 
2 kostek w testach społecznych związanych z zastrasza-
niem. 
Przykład: Posiadacz Technologii Skaner Medyczny, 
przeprowadza upgrade 2 kostek w testach Medycyny, 
związanych z leczeniem. 
Podobnie jak to miało miejsce w przypadku Przeciążenia, 
pewną liczbę zwykłych (niebieskich) kostek zastępuje 
się określoną liczbą kości ulepszonych (czerwonych). 
Niepowodzenia (wynik 1, 2, 3, 4, 5) na upgrade’owanych 
kościach nie przekładają się na obrażenia, nadwerężenie, 
Szkody, czy utratę Poziomów Równowagi. Nie ma więc 
potrzeby zliczania porażek. Pomyślny wynik (6, 7, 8, 9, 
10) na upgrade’owanej kostce oznacza 2 sukcesy. 
Nie ma potrzeby stosowania trzeciego koloru kostek, 
ponieważ absolutnie nigdy nie ma miejsca sytuacja, w 
której podczas testu jednocześnie dokonuje się Przecią-
żenia i przeprowadza upgrade. 
Przykład: Podczas przeciwstawnego testu społecznego 
Gracz dysponuje 5 kośćmi, z czego 3 są upgrade’owane. 
Rzuca 2 niebieskimi i 3 czerwonymi kostkami. Na 
niebieskich uzyskuje 2 sukcesy. Na czerwonych wypadają 
same korzystne wyniki, a zatem dzięki upgrade’owanym 
kostkom Gracz zdobywa dodatkowych 6 sukcesów (3 
x 2 sukcesy). Łącznie w tym teście udało się uzyskać 
spektakularny rezultat 8 sukcesów przy pomocy pięciu 
kostek! 
KONFLIKTY SPOŁECZNE I 
KWAZISPOŁECZNE 
„ - Słowa, słowa... A ja... 
Strzelam, strzelam i ani słowa więcej! 
- Ale oni chcieli tylko porozmawiać...” 
W trakcie rozgrywki może dochodzić do sytuacji, podczas 
których konieczne będzie rozstrzygnięcie, co następuje 
w rezultacie konfliktu społecznego: ostrej wymiany 
zdań, namów, manipulacji, podżegania, uwodzenia, czy 
okłamywania. 
Nie zawsze potrzebne będą testy. Często wystarczająca 
okaże się rozmowa - w imieniu swoich postaci mówią 
Gracze, a w imieniu bohaterów niezależnych wypowiada 
się Narrator. Zasadniczo każda dyskusja może być 
rozstrzygnięta fabularnie, ale wówczas Narrator 
przyjmuje na siebie nieproporcjonalny ciężar. 
248 

jest kwestia ustanawiania stopnia wymaganego Styku. 
Nawiązując do ostatnich przykładów, znacznie łatwiej 
będzie wpłynąć na drużynę speederów poprzez czyny, 
aniżeli strzępienie języka. Narrator może wymagać 
Styku II stopnia w przypadku teoretyzowania, zaś Styku 
I stopnia, gdy Gracz przystępuje do akcji, na przykład 
naprawiając uszkodzonego mecha. 
Stopień Styku 
Stopień Styku zależy od liczby przebić uzyskanych w 
przeciwstawnym teście. 
1, 2 przebicia Styk I stopnia 
3, 4 przebić Styk II stopnia 
5 i więcej przebić Styk III stopnia 
Styk I stopnia jest wystarczający do wielu pospolitych 
efektów, ale bardzo konkretny wpływ na drugą osobę 
uzyskuje się dopiero przy Styku II oraz III stopnia. 
Te informacje należy traktować jak wskazówkę. 
W gruncie rzeczy Styk jest interpretacyjny, co oznacza, 
że to Narrator określa jaki poziom jest konieczny, do 
realizacji celu, który chce osiągnąć Gracz. Okłamanie 
niezbyt bystrego mutanta może wymagać zaledwie 
Styku I stopnia, podczas gdy próba wprowadzenia w błąd 
czujnego, korporacyjnego klona będzie już wymagać 
Styku III stopnia. 
Narrator powinien uwzględniać Poziom Trudności roz-
grywki, ustalając wymagany stopień Styku. 
Kluczowe konflikty społeczne 
Kluczowy konflikt społeczny może, ale nie musi zostać 
rozstrzygnięty poprzez jeden test. Negocjacje mogą 
trwać do czasu, aż któraś ze stron uzyska w sumie po 
zliczeniu wszystkich przebić Styk III stopnia. Pomiędzy 
rzutami testowymi normalnie deklaruje się swoje stano-
wisko, argumenty i poglądy. Zwyciężający może cały 
czas bazować na tej samej cesze psychicznej. Porażka 
uniemożliwia ponowne odniesienie do tej samej cechy i 
zmusza do zmiany strategii negocjacji, zgodnie ze wska-
zówkami w poniższym przykładzie. 
Przykład: Jeden z bohaterów wściekł się i wykrzyczał 
swoje poglądy w twarz interlokutora. Niestety, Gracz 
przegrał przeciwstawny test. W związku z tym - jeśli chce 
kontynuować starcie społeczne - musi tym razem odnieść 
się do innej cechy psychicznej, na przykład do Zimnej 
krwi, zamiast do używanej poprzednio Agresji. Gracz 
zarzuca przeciwnikowi brak odwagi! Także tym razem 
przegrywa test. Ponieważ w poprzedniej turze przeciwnik 
uzyskał 4 przebicia, a w tej 2, kluczowy konflikt zostaje 
zakończony. Bohatera Gracza przegrywa, a bohater nie-
zależny ma przywileje, wynikające ze Styku III stopnia. 
Przykład: Śmiertelnik próbuje namówić do czegoś ma-
szynę, więc zdaje test Robotyki. Bot zdaje test obronny, 
również bazujący na Parametrze Robotyka. 
Przykład: Android usiłuje namówić do czegoś śmiertel-
nika, więc zdaje test Osobowości. Człowiek zdaje test 
obronny, także oparty na Parametrze Osobowość. 
Przykład: Samoświadomy robot negocjuje z wyzwolo-
nym klonem. Maszyna zdaje test Osobowości, a człowiek 
test Robotyki. 
Arbitralne testy społeczne 
W szczególnych przypadkach możliwe jest zastąpienie 
Osobowości i Robotyki innymi Parametrami. Test 
pozostaje społeczny w tym sensie, że ma na celu 
wywołanie u przeciwnika określonej postawy. Ma 
jednak miejsce najczęściej wówczas, gdy ważniejsze od 
słów i gestów są konkretne czyny - na przykład tortury, 
gdy liczy się odpowiednia wiedza medyczna oprawcy 
i odporność ofiary, albo rywalizacja, kiedy ważne są 
konkretne umiejętności, a nie negocjacje. Także arbitralne 
testy społeczne skutkują Stykiem. Podejmowane akcje 
wpływają równolegle na obiekt, którego bezpośrednio 
dotyczą, oraz na podmiot, u którego mają wywołać 
określoną postawę. 
W przypadku samej dyskusji, Gracz może przeprowadzić 
upgrade tylu kostek, ile wynosi odpowiednia cecha 
psychiczna, pomimo tego, że test strony inicjującej 
konflikt oparty jest na Parametrze innym niż Osobowość 
i Robotyka. 
Przykład: Gracz próbuje zrobić wrażenie na grupie 
speederów. Przedmiotem dyskusji są niuanse w działaniu 
rzadkiej Technologii. Zamiast typowych testów społecz-
nych opartych na Osobowości lub Robotyce, dyskutan-
ci zdają test Inżynierii, przeprowadzając upgrade tylu 
kostek, na ile pozwala cecha psychiczna Asertywność. 
Nie jest dozwolony upgrade kostek w związku z Profilem 
psychologicznym w sytuacjach, gdy Gracz dokonuje 
określonego działania. Tylko strona broniąca się, zdaje 
normalne testy społeczne. 
Przykład: Gracz próbuje zrobić wrażenie na grupie 
speederów, w mgnieniu oka naprawiając uszkodzonego 
mecha. W tym wypadku Gracz zdaje normalny test 
Inżynierii, a jego rezultat odnosi się do dwóch aspektów - 
do działania lub dalszej niesprawności maszyny oraz do 
postawy bohaterów niezależnych. Broniące się postaci 
zdają test Osobowości, bazujący na cesze Twardość. 
Nasuwa się pytanie, jaki ma sens przeprowadzania kon-
kretnych działań, skoro i bez tego możliwe jest wykorzy-
stanie Parametrów innych niż Osobowość i Robotyka? 
Otóż sednem zwłaszcza arbitralnych testów społecznych 
249 

Abstrakcja (3). Oznacza to, że też ma prawo przeprowa-
dzić upgrade 3 kości! Po wykonaniu rzutów okazuje się, 
że bohaterka niezależna osiągnęła Styk II stopnia, więc 
pozbyła się natręta, rzucając na koniec kilka sarkastycz-
nych uwag, które rozbawiły świadków zdarzenia. 
Przykład: Mutant usiłuje wymusić na handlarzu niższą 
cenę za karabin. Postać Gracza ma cechę psychiczną 
Agresja na poziomie Abstrakcja (3), tymczasem 
sprzedawca ma cechę psychiczną Twardość na poziomie 
Stereotyp (1). Nie zmienia to faktu, że sprzedawca jest 
po drugiej stronie krat, pod ladą trzyma strzelbę, a w 
pomieszczeniu jest trzech jego ochroniarzy. Narrator 
określa, że Graczowi uda się wymusić obniżenie ceny, 
o ile uzyska Styk III stopnia. W przeciwnym wypadku 
zostanie wyproszony z magazynu i nie będzie tu mile 
widziany. 
Przykład: Mutant negocjuje z robotem warunki wymiany 
handlowej - moduły technologiczne w zamian za lekar-
stwa. Obie strony próbują sobie nawzajem wmówić, że 
oferowane produkty są niezwykle cenne. Robot przyj-
muje perspektywę chorego człowieka, więc zdaje test 
Osobowości, mutant przyjmuje światopogląd maszyny, 
więc zdaje test Robotyki. Obaj rozmówcy mają cechę 
psychiczną Asertywność na poziomie Stereotyp (1), więc 
przeprowadzają upgrade 1 kostki. Blaszak uzyskuje prze-
wagę aż 4 przebić, co oznacza Styk II stopnia. W rezul-
tacie mutant wyraźnie traci na tej transakcji, choć jest 
przekonany, że zrobił dobry interes! 
Przykład: Robot bojowy próbuje zmusić pochwyconego 
mutanta do zeznań. Zgniata metalowe przedmioty, 
relacjonując, że coś podobnego zrobi z więźniem, jeśli 
ten nie zacznie zeznawać. Maszyna próbuje przemówić 
do wyobraźni śmiertelnika, więc musi zdać test 
Osobowości. Mutant usiłuje zachować zimną krew i 
nie wydać kryjówki swoich towarzyszy. Także zdaje test 
Osobowości, ponieważ jest w tej sytuacji całkiem pasywny, 
sam nie wywiera wpływu - brany jest zatem pod uwagę 
ten Parametr, który odpowiada jego własnej naturze. 
Cecha psychiczna Twardość ma poziom Dojrzałość (2), 
więc mutant może przeprowadzić upgrade 2 kości. Robot 
ma cechę psychiczną Agresja na poziomie Stereotyp (1), 
więc robi upgrade 1 kostki. Po wykonaniu testu okazuje 
się, że mutant zyskuje przewagę 3 przebić, co Narrator 
relacjonuje jako zdumiewającą nieugiętość. Robot 
zaczyna torturować mutanta, ale czyniąc to tak, by ten 
nie stracił przytomności, ani tym bardziej nie wyzionął 
ducha... Narrator tym razem oznajmia, że odbędzie 
się arbitralny test społeczny: robot testuje Medycynę, 
zaś mutant Osobowość opartą na cesze psychicznej 
Twardość. Blaszak w końcu uzyskuje przewagę, więc 
rozpruty i okaleczony, ale utrzymany przy życiu mutant 
wreszcie zaczyna sypać. 
Testy społeczne a Profil psychologiczny 
Bardzo ważnym czynnikiem wpływającym na wynik te-
stu, jest Profil psychologiczny bohatera. Przedstawiony 
w formie wykresu radarowego Profil wskazuje, w jakich 
sytuacjach Graczowi przysługują premie. 
Premią do testów społecznych jest upgrade 1, 2 lub 3 
kostek. Upgrade’owane kości działają podobnie, jak 
w przypadku Przeciążenia, z tą jednak różnicą, że nie 
wywołują żadnych obrażeń z racji niepowodzeń. Innymi 
słowy wynik 1, 2, 3, 4 lub 5 na upgrade’owanej podczas 
testu społecznego kostce oznacza 0 sukcesów, a wynik 6, 
7, 8, 9 i 10 oznacza 2 sukcesy. 
Należy opierać upgrade kostek o możliwie najbardziej 
adekwatną cechę psychiczną postaci. 
Przykład: Pewna kobieta ma cechę psychiczną Aspekt Płci 
na poziomie Dojrzałość (2). Usiłuje przekonać robota, 
by ten pomógł jej w odnalezieniu zaginionego dziecka. 
Blaszak nie wyraża żadnego zainteresowania tematem 
i pozostaje obojętny. Uczestniczka zabawy, prowadząca 
postać bohaterki, opisuje robotowi, jak głęboka więź 
łączy matkę z jej potomstwem i jak tragiczną stratą jest 
utrata dziecka. Narrator uznaje, że opis pokrywa się z 
Profilem psychologicznym postaci kobiety i odnosi do 
Aspektu Płci. Skoro poziom tej cechy to Dojrzałość (2), 
uczestniczka przeprowadza upgrade 2 kostek. Osobowość 
postaci wynosi 4. Odgrywająca bohaterkę wykonuje rzut 
2 niebieskimi kostkami i 2 czerwonymi. 
Przykład: Robot próbuje przekonać nietolerancyjnego 
mutanta, żeby pomógł mu w pilnych naprawach. 
Maszyna musi przemówić do ludzkiej natury, wydobyć 
z rozmówcy choćby odrobinę współczucia. Bot zdaje test 
Osobowości, podobnie jak mutant, który nawet przez 
chwilę nie próbował wyjść poza własną perspektywę. 
Deklaracje Gracza odnoszą się do cechy psychicznej 
Empatia, którą robot ma na poziomie Stereotyp (1) -
może więc przeprowadzić upgrade 1 kostki. Maszyna 
uzyskuje 2 przebicia, ale Narrator uznaje, że Styk I 
stopnia to stanowczo za mało, by przekonać do udzielenia 
bezinteresownej pomocy. Mutant od niechcenia oferuje 
usługi, ale za przysługę lub pokaźną sumę „na kredyt”. 
Przykład: Samoświadomy android o rozwiniętej osobo-
wości próbuje uwieść atrakcyjną kobietę-klona. Kobie-
tę odrzuca na samą myśl o flirtowaniu z maszyną, więc 
interakcja natychmiast się urywa. Gracz prowadzący 
androida nie ustępuje, więc Narrator zezwala na test, 
ale ponieważ kobieta ma cechę psychiczną Twardość 
na poziomie Abstrakcja (3), przeprowadzi upgrade aż 3 
kostek. Poza tym co gorsza, Narrator wymaga od Gracza 
uzyskania Styku III stopnia, aby przełamać skrajnie 
negatywne nastawienie śmiertelniczki. Android jest 
pewny siebie, chce wyeksponować swoją wrażliwość, 
ponieważ ma cechę psychiczną Empatia na poziomie 
250 

Sukces odnosi ta maszyna, która w większym tempie 
utworzy bardziej pochłaniający pamięć operacyjną 
fraktal i przytłoczy nim oponenta, docierając do progu 
jego zdolności przetwarzania danych. Kreowanie frak-
tala odbywa się za pośrednictwem cyberprzestrzeni, 
więc wszyscy obecni mogą być świadkami interakcji. 
Obserwatorzy nie doznają przeciążenia informacyjnego, 
ponieważ patrzą na Processing z boku, jak na rozkwita-
jącą błyskawicznie roślinę. 
Jak już wspomniano, podczas Processingu opartego 
na fraktalach, w przeciwstawnym teście używa się 
Parametru Informatyka, jednakże zamiast rzucać od razu 
wszystkimi kostkami naraz, wykonuje się rzut jedną 
kostką i czeka na reakcję przeciwnika. Potem następu-
je rzut kolejną kostką i tak dalej. Sukcesy zliczane są w 
sposób normalny, jeden po drugim aż do wyczerpania 
wszystkich kości. 
Processing polega na opisywaniu abstrakcyjnego efek-
tu oddziaływania jednej sztucznej inteligencji na drugą. 
Opis fraktala może być przedstawiony w dowolnej kon-
wencji - informatycznej, organicznej, czy też plastycznej. 
PROCESSING I FRAKTALE 
Odrębnym zagadnieniem mogą być kwazispołeczne 
konflikty między maszynami. Czynnikiem, który naj-
mocniej wpływa na decyzje robota jest ewentualna 
kompromitacja. Z tego względu interakcje społeczne 
pomiędzy maszynami niekiedy polegają na rywalizacji, 
a nie na wymianie argumentów. Rozstrzyganie takiego 
starcia nazywa się Processingiem. Tego typu kwazispo-
łeczne interakcje skutkują podobnymi konsekwencjami, 
jak w przypadku zwykłych negocjacji. Styk przyznawa-
ny jest w ten sam sposób, czyli poprzez analizę liczby 
przebić uzyskanych w przeciwstawnym teście. 
Inaczej niż ma to miejsce w zwykłych interakcjach, pod-
czas Processingu brany jest pod uwagę zawsze wyłącznie 
Parametr Informatyka. Zamiast rozmowy i prozaicznej 
wymiany argumentów, każda z maszyn, uczestniczących 
w konflikcie społecznym, kreuje dowolny fraktal. Fraktal 
jest niekończącym się wzorem, zbudowanym z elemen-
tów, które nieskończenie wiele razy powtarzają się w 
bardzo podobnej postaci, w różnym rozmiarze. Fraktale 
mogą mięć postać dwuwymiarową lub trójwymiarową. 
251 

Narrator- pajęczyna robi się tak gęsta, że ostrza wbijają 
się w nią i unieruchamiają jak nóż wbity głęboko w kość. 
Rzut kostką wykazuje powodzenie, a zatem kolejne 2 
sukcesy. 
Gracz, przed rzutem ostatnią kostką -najeżona bryła 
nagle się powiększa, rozrywając pajęczynę! Kostka 
zatrzymuje się tuż obok krawędzi stołu i pokazuje 
niepowodzenie. 
Narrator, mając jeszcze dwie kości wykonuje pierwszy 
rzut, który kończy się niepowodzeniem. Druga kostka 
pokazuje 1 sukces. Pajęczyna z ostrych nici przecina 
bryłę i kruszy ją na miliardy drobnych fragmentów, które 
przytłaczają twoją pamięć! 
OstatecznieNarrator uzyskał 6 sukcesów, a Gracz zale-
dwie 1. Zgromadzenie 5 przebić oznacza, że bot uzyskał 
Styk III stopnia i ma duży wpływ na skompromitowaną 
postać Gracza! 
Processing powinien być przez Narratora dawkowany 
w sposób bardzo wyważony. Niedopuszczalne jest, 
aby cała sesja upłynęła na konfrontacjach społecznych 
prowadzącego z jednym z Graczy, podczas gdy reszta 
ekipy będzie się nudzić. Mało która maszyna ma odwagę 
przystąpić do Processingu, woląc zdecydowanie mniej 
ryzykowne rozwiązania, jak chociażby zwyczajna 
wymiana zdań. Nie każdy robot posiada też podzespoły, 
umożliwiające prowadzenie akcji w cyberprzestrzeni. 
Osoby bardziej zaciekawione tematem, mogą we własnym 
zakresie zainteresować się takimi zagadnieniami jak: 
open processing, generative art, physical computing, 3D 
fractals. Tematy te mogą być bardzo inspirujące podczas 
opisywania Processingu. 
bytu, obrażenia przekładają się na Rany (śmiertelnicy), 
Szkody (maszyny), Szok (Hiperistoty), Rozproszenie 
(Chmary miniaturowych robotów). Odrębne nazewnictwo 
zostało wprowadzone dla łatwiejszego rozróżnienia, ale 
w istocie w każdym wypadku określanie obrażeń odbywa 
się na tej samej, wspomnianej na wstępie zasadzie. 
ZASAD FINISZU 
Jeżeli po obliczeniu obrażeń okazuje się, że bohater 
niezależny ginie, Narrator może ogłosić FINISZ, czyli 
spektakularny koniec. Zwycięzca opisuje, w jaki sposób 
unicestwia swojego przeciwnika. 
Najczęściej będzie zapewne w stylu fusion, łącząc w 
sobie wszystko to, czego akurat Graczowi potrzeba. 
Opisujący mogą puścić wodze fantazji, wykreować 
skrajnie odrealnioną wizję, która będzie niczym abs-
trakcyjny obraz. Ważne, by generowany fraktal osaczał 
przeciwnika. 
Jeśli w danej turze Processingu uzyska się sukces, w 
swojej kolejnej turze przeprowadza się upgrade kostki. 
Rekomendujemy zapoznanie się z poniższym przykła-
dem w celu lepszego zrozumienia na jakiej zasadzie 
działa Processing. 
Przykład: Narratorw imieniu atakującego bota -
komplikująca się w lawinowym tempie pajęczyna utkana z 
wiązek danych zdaje się oplatać twoją jaźń, pochłaniając 
coraz to większe ilości pamięci operacyjnej. Rzut kostką 
wykazuje 1 sukces. 
Gracz- wytwarzam kulisty obiekt z najeżonych i bardzo 
ostrych szpikulców, które wyrastają jeden obok drugiego 
drąc pajęczynę na strzępy. Rzut kostką skutkuje niepo-
wodzeniem, więc opis nie znajduje pełnego odzwiercied-
lenia w akcji. 
Narratormoże dokonać bardziej ofensywnego opisu -
korzystając z wolnych przestrzeni między poszczególnymi 
wiązkami, pajęczyna omija szpikulce, zaciska się i 
zgniata bryłę. Rzut kostką wykazuje powodzenie, a więc 
tym razem 2 sukcesy. 
Gracz, zmuszony się bronić -z wydłużonych jak sople 
ostrzy wystrzeliwują kolejne szpikulce, które pozwalają 
wyplątać się z sieci. Rzut kostką skutkuje 1 sukcesem. 
„Zdołasz wypić pół litra krwi zanim zwymiotujesz.” 
W brutalnym świecie przemoc bywa jedynym sposobem 
na wyjście z opresji. Bohaterowie graczy nie raz będą 
zmuszeni stawić czoła morderczym maszynom i wrogo 
nastawionym mutantom. Gracze powinni zatem znać 
system obrażeń równie dobrze, jak Narrator. 
Obrażenia prawie zawsze przyznawane są w ten 
sam sposób -o ich liczbie decyduje liczba przebić w 
przeciwstawnym teście podczas walki. Do wyniku 
dodawana jest siła broni, a od tak uzyskanego rezultatu 
odejmowana jest wartość Pancerza. Zależnie od formy 
OBRAŻENIA252 

obok limitu Ran, pozostawiając tyle pustych okienek, ile 
Ran danego typu jest zdolny przyjąć bohater. Otrzymu-
jący Ranę zakreśla krzyżykiem odpowiednie puste pole, 
przy pomocy ołówka. Podczas niwelowania Ran wystar-
czy wytrzeć gumką odpowiednią liczbę skreśleń. 
ILUSTRACJA ZMIANY LIMITU RAN 
Ilustracja pokazuje limit Ran postaci, która ma Niski 
Priorytet cechy Mechanika. Dwa pola zamalowano. 
Mechanika - Niski Priorytet (postać słaba) 
1, 2 obrażenia = Rana Powierzchowna [4] 
3, 4 obrażenia = Lekka Rana [3] 
5, 6, 7 obrażeń = Ciężka Rana [3] 
8, 9 obrażeń = Krytyczna Rana [2] 
10+ obrażeń = Śmiertelna Rana [1] 
Mechanika - Średni Priorytet (postać przeciętna) 
1, 2 obrażenia = Rana Powierzchowna [4] 
3, 4 obrażenia = Lekka Rana [4] 
5, 6, 7 obrażeń = Ciężka Rana [3] 
8, 9 obrażeń = Krytyczna Rana [2] 
10+ obrażeń = Śmiertelna Rana [1] 
Mechanika - Wysoki Priorytet (postać wytrzymała) 
1, 2 obrażenia = Rana Powierzchowna [5] 
3, 4 obrażenia = Lekka Rana [4] 
5, 6, 7 obrażeń = Ciężka Rana [3] 
8, 9 obrażeń = Krytyczna Rana [2] 
10+ obrażeń = Śmiertelna Rana [1] 
Charakterystyka Ran 
Rana Powierzchowna: nadwerężenie, wyczerpanie, głód 
i odwodnienie, paskudne sińce, irytujące kontuzje, ciągłe 
pobolewanie, naciągnięcie mięśnia lub ścięgna, długo-
trwały brak snu, płytkie i niegroźne obrażenia. Przecięt-
na postać jest w stanie znieść 4 tego typu Rany. 
Lekka Rana: silny ból, którego nie da się lekceważyć, 
krwawienie, dokuczliwe pieczenie, nie zagrażająca ży-
ciu rana cięta lub postrzałowa. Typowy śmiertelnik znosi 
4 takie Rany. 
Ciężka Rana: przeszywający ból, poważne obrażenia, 
groźne rany postrzałowe lub głębokie rany zadane bronią 
Narrator powinien ogłaszać FINISZ tylko wówczas, gdy 
oponent Gracza stwarzał autentyczne zagrożenie. Ofiara 
nie musi być kluczowym bohaterem niezależnym lub 
bossem, ale nie może też być trzecioplanową postacią. 
Oprócz tego, kim jest ofiara, ważne są także okoliczności 
zajścia. FINISZ stosuje się tylko wtedy, gdy fabuła 
wskazuje na to, że bohater Gracza ma sposobność na 
definitywne unicestwienie przeciwnika. 
Przykład: Po wyczerpującej walce i równie męczącej 
ucieczce, bohaterowie Graczy w końcu dopadają tchórz-
liwego mutanta. Jest ciężko ranny i ledwie trzyma się 
na nogach. Został osaczony w ślepej uliczce. Pozostaje 
tylko jedno pytanie: kto go wykończy?! 
FINISZ może nastąpić zarówno podczas bezpośredniego 
starcia, jak i w finale walki strzeleckiej. 
Nagroda za 10 FINISZY 
FINISZ odnotowuje się na drugiej stronie Karty Postaci, 
zamalowując jedno z niewielkich pól, które znajdują się 
na samym dole. Każde 10 FINISZY przekłada się na 
1500 Punktów Doświadczenia Sukcesu. 
Przykład: Podczas walki wręcz, przeciwnik Gracza 
otrzymuje Śmiertelną Ranę. Narrator oznajmia 
„FINISZ!” Gracz opisuje, że jego bohater rozbija czaszkę 
mutanta poprzez klaśnięcie mechanicznymi rękoma, tak 
jak czynił to w swoim Fatality wojownik o ksywce JAX, 
bohater gry komputerowej Mortal Combat. 
Przykład: Bohater Gracza zadaje poważne obrażenia 
wrogiemu robotowi, niszcząc jego System procesorowy. 
Narrator ogłasza „FINISZ!” Gracz opisuje, jak w zwol-
nionym tempie pociski nadlatują i dziurawią sylwetkę 
maszyny rozbijając ją niczym szklane naczynie! Dymiące 
resztki blaszaka fruwają po całym pomieszczeniu! 
Przykład: Postać Gracza trafia klona z broni strzele-
ckiej, zadając mu Śmiertelną Ranę. Narrator ogłasza 
„FINISZ!” Gracz relacjonuje, że tak jak w scenach filmu 
PUNISHER, pocisk rozrywa na strzępy głowę mężczy-
zny, a krew i mózg obryzgują korytarz. 
OBRAŻENIA ŚMIERTELNIKÓW 
- Nie mogę ruszać ręką. 
- Pewnie dlatego, że leży po drugiej stronie ulicy. 
Limit Ran 
Pewna liczba obrażeń przekłada się na typ Rany. Każda 
postać jest w stanie znieść określony limit Ran danego 
rodzaju. Limit Ran zależy od tego, jaki Priorytet wybra-
no dla Atrybutu Mechanika danej postaci. Gracz, w razie 
potrzeby, powinien zamalować długopisem zbędne pola 
253 

białą. Postać się chwieje, nie może dokonywać Przecią-
żenia, ani przyjmować postawy Ofensywnej. Człowiek 
przeciętnie znosi 3 Ciężkie Rany. 
Krytyczna Rana: wyjątkowo obrzydliwe rany, rozległe 
poparzenia, upadek z dużej wysokości, potrącenie przez 
pojazd, konanie wskutek zaczadzenia lub zatrucia. 
Wymaga natychmiastowej pomocy medycznej. Postać 
ledwie trzyma się na nogach, a jeśli została powalona, 
nie może się sama podnieść. Nie jest w stanie dokony-
wać Przeciążenia, ani przyjmować w walce postawy 
Ofensywnej. Ze względu na dokuczliwy ból nie jest też 
w stanie skutecznie się bronić, więc nie może przyjmo-
wać postawy Defensywnej. Na ogół ludzie wytrzymują 
najwyżej 2 Rany tego rodzaju. 
Śmiertelna Rana: postać jest umierająca wskutek nie-
zwykle silnych obrażeń lub wykrwawienia. Od momentu 
zadania Śmiertelnej Rany jest przytomna jeszcze przez 
tyle tur, ile wynosi wartość jej Parametru Przeciążenie. 
Nie jest w stanie samodzielnie przemieszczać się lub 
robi to w skrajnie powolnym tempie, czołgając się i bro-
dząc we własnej krwi. Bohater umrze jeśli nie otrzyma 
fachowej pomocy medycznej w ciągu 5 tur od utraty 
przytomności. Niezależnie od upływu czasu, bohater 
zginie natychmiast w chwili, gdy otrzyma Ranę Ciężką, 
Krytyczną lub Śmiertelną. 
Przykład: Mutant zostaje trafiony z broni palnej. 
Po odliczeniu Pancerza, okazuje się, że otrzymuje 4 
obrażenia, czyli Lekką Ranę. 
Przykład: Wskutek eksplozji materiałów wybuchowych 
postać otrzymuje 12 obrażeń, co przekłada się na Ranę 
Śmiertelną. Przeciążenie bohatera wynosi 3, więc zacho-
wa on przytomność przez najbliższe 3 tury. Natomiast 
czas na udzielenie pomocy medycznej to 8 tur. Jeśli przez 
ten czas nanomedyk nie nadejdzie, bohater zginie. 
Kumulacja Ran 
Rany się kumulują. Oznacza to, że gdy zostanie wyczer-
pany limit Ran danego typu, a postać otrzyma kolejną, 
automatycznie przyznawana jest Rana o jeden poziom 
poważniejsza. Jeśli limit o stopień poważniejszych Ran 
również jest już wykorzystany, postać otrzymuje jeszcze 
tragiczniejszą Ranę. 
Taką sytuację można przyrównać do pojedynku bok-
serskiego -bokser po otrzymaniu serii bardzo silnych 
ciosów trzyma się jeszcze na nogach, ale chwilę 
później może zostać znokautowany po względnie słabym 
uderzeniu. Jest tak dlatego, że wszystkie urazy, ból oraz 
negatywne skutki obrażeń kumulują się i w rezultacie 
każdy kolejny cios jest coraz bardziej niebezpieczny. 
Przykład: Mutant Ivero miał już 3 Ciężkie Rany, ale 
znowu oberwał, otrzymując 5 obrażeń. Ponieważ limit 
Ciężkich Ran jest już wyczerpany, Ivero dostaje Ranę 
Krytyczną i ledwie trzyma się na nogach. 
Przykład: Postać miała 5 Powierzchownych Ran i 4 Lekkie. 
Niestety kolejny raz zostaje trafiona i choć uderzenie jest 
niepozorne, bo zadaje zaledwie 2 obrażenia, skutkuje 
poważnymi konsekwencjami. Wyczerpany, poobijany i 
ranny bohater przyjmuje ten cios tak, jakby był znacznie 
gorszy niż w rzeczywistości! Postać otrzymuje Ciężką 
Ranę, ponieważ wykorzystane zostały pola Ran Powierz-
chownych oraz Lekkich. 
Otrzymywanie Ran - podsumowanie 
Wszystkie otrzymane Rany Gracz zapisuje na Karcie 
Postaci swojego bohatera, zaznaczając jedno z pól krzy-
żykiem. Nie zaznacza się natomiast sumy otrzymanych 
obrażeń -istotne są tylko Rany. Jednorazowo postać 
może przyjąć najwyżej jedną Ranę. Wszystkie obrażenia 
i modyfikatory należy zsumować przed określeniem, 
jakiego typu Ranę otrzymuje bohater. 
OPISYWANIE OBRAŻEŃ 
„Zupa krem z mózgu.” 
W trakcie nanoszenia Ran na Kartę Postaci, Gracz 
opisuje jakie otrzymał obrażenia. Obowiązany jest prze-
strzegać wytycznych podanych w opisach rodzajów Ran. 
Opis może być dla postaci przychylny, bądź nie. W tym 
drugim wypadku, czyli ilekroć Gracz ustępuje, relacjonu-
jąc obrażenia w sposób adekwatny i potencjalnie utrud-
niający dalszą walkę, Narrator powinien odnotować w 
swoim brudnopisie Akt Ustępstwa. Jeśli natomiast Gracz 
przedstawia skutki trafienia jako błahe i nie komplikujące 
losu postaci, Narrator nie przyznaje Aktu Ustępstwa. 
Uczestnicy samodzielnie określają, czy rozgrywka 
będzie heroiczna, czy twarda i realistyczna. Postaci, rea-
gujące niemal jak komiksowi superbohaterowie, przyno-
szą Graczom sporo radości, ale obniżają liczbę przyzna-
wanych po sesji Punktów Doświadczenia Sukcesu. 
Należy uzmysłowić Graczom, że bohaterowie w ROBO-
TICA powinni być jak kaskaderzy, którzy narażają się, 
skrajnie ryzykują, wpadają w poważne tarapaty, ale po 
efektach specjalnych wychodzą z groźnej sytuacji cało 
i o własnych siłach. Operowanie formą opisu obrażeń 
umożliwia sterowanie rozgrywką, przeprowadzanie he-
roiczny wyczynów, które poprzedzone były niepokojem, 
zwiastującym zły los postaci. Uzyskiwanie lub lekce-
ważenie Aktów Ustępstwa jest istotnym elementem 
rozgrywki, ponieważ na ten aspekt zabawy mają wpływ 
wyłącznie Gracze, podczas gdy Narrator może zaledwie 
oceniać i klasyfikować ich akcje. 
Przykład: Bohater otrzymuje Powierzchowną Ranę. 
Gracz oznajmia, że pocisk zaledwie go drasnął. 
254 

255

Przykład: Postać otrzymuje Ranę Ciężką wskutek ostrzału 
wroga. Gracz relacjonuje, że jego bohater obrywa po-
ważnie w rękę i w konsekwencji upuszcza broń. Narrator 
klasyfikuje opis jako ryzykowny, czyli będący potencjalnie 
niebezpiecznym dla postaci Gracza. Odnotowuje w note-
sie Akt Ustępstwa obok imienia uczestnika gry. 
W imieniu bohaterów niezależnych otrzymane obraże-
nia opisuje Narrator, kierując się wytycznymi w sekcji 
„Doświadczenie sprzężone”, akapit „Akt Ustępstwa”. 
Tam też można poznać szczegółową charakterystykę 
owego elementu gry. 
LECZENIE RAN ŚMIERTELNIKÓW 
- Pierwsza pomoc (raz na dobę) 
Do opatrzenia Powierzchownych oraz Lekkich Ran, 
wystarczająca jest apteczka i elementarna wiedza na 
temat udzielania pierwszej pomocy. Często nawet bez 
specjalnych opatrunków można opatrzyć większość ran, 
stosując środki zastępcze. Czasem można opatrzyć się 
samemu, innym razem Narrator ma prawo wymagać, by 
zabieg był przeprowadzony przez drugą postać. 
Pierwsza pomoc polega na wykonaniu testu Medycyny 
o trudności 0. Liczba sukcesów określa skalę wsparcia, 
jakiego udało się udzielić pacjentowi. 
Uzyskując 2 sukcesy udaje się zaleczyć Ranę Powierz-
chowną. Zdobywając 3 sukcesy można uleczyć nawet 
Ranę Lekką. Im więcej sukcesów, tym więcej Ran można 
uleczyć. 
Przykład: W zerowym teście Medycyny, związanym z 
Pierwszą pomocą, Gracz uzyskał 4 sukcesy. Postanawia 
zniwelować 2 Rany Powierzchowne. 
Uzyskanie 3 sukcesów stabilizuje stan osoby, która 
otrzymała Ranę Śmiertelną. Nie niweluje tej Rany, a je-
dynie podtrzymuje pacjenta przy życiu przez najbliższe 
3 godziny. W celu zanegowania Rany Śmiertelnej ko-
nieczne jest przeprowadzenie zabiegu albo zastosowanie 
zastrzyku nanorobotów. 
Udzielanie pierwszej pomocy daje niemal natychmia-
stowe rezultaty, ale samo opatrywanie zwykle trwa kilka 
minut. 
Pierwsza pomoc może być użyta do niwelowania Ran co 
najwyżej raz na dobę. Opatrunki, wykonywane w mię-
dzyczasie, tamują krwawienie i uśmierzają ból, ale nie 
leczą kolejnych Ran. 
- Zabieg / Operacja chirurgiczna (raz na dobę) 
Zabieg medyczny, wymagający użycia profesjonalnego 
zestawu akcesoriów lekarskich i poświęcenia przynaj-
mniej 25 minut. W tym czasie pacjent musi pozostawać 
nieruchomo. 
Zabiegi medyczne wymagają testu Medycyny o pozio-
mie trudności 3. Liczba uzyskanych sukcesów w teście 
Medycyny określa skalę powodzenia zabiegu, co bezpo-
średnio przekłada się na uleczenie pewnej liczby Ran. 
- 2 przebicia 
pozwalają na uleczenie Rany Powierzchownej. 
- 3 przebicia 
pozwalają na uleczenie Rany Lekkiej. 
- 4 przebicia 
pozwala na uleczenie Rany Ciężkiej, Krytycznej lub 
Śmiertelnej. 
Im więcej uzyska się sukcesów, tym więcej możliwości, 
ponieważ można uleczać różne Rany. 
Przykład: Gracz uzyskuje 4 przebicia, więc może 
zniwelować 2 Rany Powierzchowne, Ranę Lekką lub 
jedną poważniejszą Ranę. 
Przykład: Gracz uzyskuje 6 przebić, więc może 
zniwelować 3 Rany Powierzchowne albo 1 Ranę Lekką 
i 1 Powierzchowną. Może też zanegować 1 Ranę Ciężką 
lub Krytyczną. Mógłby również odratować konającego, 
czyli zniwelować Ranę Śmiertelną. 
Przykład: Gracz uzyskuje 8 przebić, więc może na 
przykład uleczyć 4 Rany Powierzchowne albo 2 Rany 
Lekkie. 
Przykład: Gracz nie uzyskał żadnego sukcesu. Zabieg 
uznaje się za zakończony niepowodzeniem. Nie przynosi 
żadnych korzystnych efektów. Istnieje 20% szans, że 
operowany otrzyma Lekką Ranę, w związku z niezdarnie 
przeprowadzonym zabiegiem. 
Zabiegi i operacje mogą być przeprowadzane nie częś-
ciej niż raz na dobę. Wyjątkiem od tej reguły jest próba 
zniwelowania Rany Śmiertelnej. 
UWAGA: W celu przystąpienia do zabiegu postaci, która 
otrzymała Śmiertelną Ranę, konieczne jest najpierw 
ustabilizowanie jej stanu, zgodnie z zasadami pierwszej 
pomocy. 
- Zastrzyk nanorobotów medycznych 
(skutkuje Punktami Delirium) 
Alternatywną metodą leczenia jest stosowanie zestawów 
nanomedycznych. Technika ta polega na wstrzyknięciu 
w ciało skrajnie zminiaturyzowanych robotów lekar-
skich. Małe maszyny przeprowadzają konieczne zabiegi 
zgodnie z błyskawiczną diagnozą oraz zaprogramowaną 
procedurą, po czym obumierają i zaczynają się rozpusz-
czać. Ze względu na specyficzny materiał, z jakiego są 
wykonane, ciało pacjenta bardzo szybko je wchłania. 
256 

Mocno rekomendujemy, by przed przystąpieniem do 
dalszej lektury, przypomnieć sobie wstępne informacje 
zawarte w sekcji „Technologie”. Znajdują się tam, 
między innymi, wytyczne na temat wypełniania Karty 
Technologii. Do zagadnień tych Czytelnik miał okazję 
się odnosić już na etapie kreacji robotycznego bohatera. 
Tabela strat 
Tabela strat jest używana podczas losowania lokacji 
trafienia maszyny. Wprawdzie istnieje oficjalna wersja 
Karty Technologii, ale nawet bez wydruków możliwe 
jest improwizowane utworzenie takiej Karty, gdyż jej 
konstrukcja jest nieskomplikowana. Po lewej stronie 
znajduje się lista Technologii, a po prawej Tabela strat, 
czyli podzielony prostokąt, który z łatwością można 
narysować samemu na czystej kartce papieru. 
Tabela strat składa się z 9 segmentów. 
Każdy segment zawiera 4 pola. 
Po tym, gdy maszyna wskutek walki otrzyma obrażenia, 
wykonuje się rzut dwiema, różnokolorowymi kostkami 
K6. Jeden wynik wskazuje pion, a drugi wynik - poziom 
w Tabeli. W ten sposób ustala się, który segment został 
trafiony. Na przykład wyniki 2 oraz 1 oznaczają, że 
uszkodzeniu uległ narożny, lewy, dolny segment. 
Nanoszenie Szkód 
Pierwsza Szkoda zawsze zaznaczana jest w lewym 
dolnym polu danego segmentu poprzez postawienie 
pionowej kreski od góry do dołu lub krzyżyka. Jeśli te 
pole jest już skreślone, zaznacza się następne, podążając 
zgodnie z ruchem wskazówek zegara, czyli - lewe górne, 
potem prawe górne, a na samym końcu prawe dolne. 
Kolejność przedstawiono na ilustracji: 
Niestety skutkiem ubocznym używania nanorobotów jest 
doświadczenie szoku, przekładającego się na 3 Punkty 
Delirium. Zależnie od tego, do jakiego miejsca pacjent 
przyłoży podajnik nanorobotów oraz jaki tryb pracy 
wybierze, ulecza się: 2 Rany Lekkie lub 1 Ranę Ciężką 
lub 1 Ranę Krytyczną albo Ranę Śmiertelną. 
- Biostymulanty (skutkują Punktami Delirium) 
Ponieważ nanoroboty nie łagodząRan Powierzchownych, 
stosuje się specjalne biostymulanty. Preparaty te różnią 
się między sobą pod względem intensywności działania i 
skutków ubocznych. Najpopularniejszy jest biostymulant 
SpeedMED, który wywołuje wprawdzie oszołomienie 
(2 Punkty Delirium), ale błyskawicznie niweluje 3 
Rany Powierzchowne. Innym rodzajem biostymulanta 
leczniczego jest MaxMED, który również skutkuje 
szokiem (3 Punkty Delirium), ale niemal natychmiast 
niweluje wszystkie Rany Powierzchowne. 
- Pobyt w kapsule medycznej (raz na tydzień) 
W leczeniu stosowane są także kapsuły medyczne, 
wyposażone w zaawansowany sprzęt operacyjny oraz 
specjalne wersje nanorobotów, które po wykonaniu 
pracy wracają do slotu odkażającego. Pobyt w kapsule 
trwa około 60 minut - w tym czasie stan zdrowia pacjenta 
zostaje ustabilizowany. Uleczone zostają wszystkie 
Rany. 
Kapsuły są rzadkością. Występują niemal wyłącznie w za-
rezerwowanych dla Scjentologów klinikach medycznych. 
Instalowane były również w bazach korporacyjnych, 
w których stacjonowały klony -obecnie używane są 
przez oddziały, które pomimo ewakuacji władz, pilnują 
porządku i chronią obiekty, należące do Unii. Zabieg 
totalnej regeneracji może być przeprowadzany raz w 
tygodniu. Przy częstszym wykorzystaniu tej formy lecze-
nia, pacjent zaczyna cierpieć na poważne skutki uboczne 
(Limit Delirium spada o 1). 
Ponieważ pacjent zostaje poddany narkozie, pobyt w 
kapsule nie skutkuje szokiem psychicznym, pod warun-
kiem, że nie nadużywa się tego procesu leczenia. 
Nieoficjalnie wiadomo, że wśród Scjentologów są osoby, 
które wykorzystują swoją pozycję i udostępniają kapsuły 
za pieniądze. Aby móc skorzystać z zabiegu, trzeba 
mieć znajomości i odpowiedni budżet, który oscyluje w 
granicach 1000 - 2000 Kredytów. 
OBRAŻENIA MASZYN 
U istot żywych pewna dawka obrażeń przekłada się na 
określoną Ranę, natomiast w przypadku maszyn każde 
obrażenie równe jest jednej Szkodzie, odnotowywanej 
-zgodnie z procedurą -na Karcie Technologii. 
Wideoprezentacje, omawiające jak korzystać z Karty 
Technologii oraz Tabeli strat, znajdują się na załączonej 
do podręcznika płycie. 
257 

Szkody zaznacza się wyłącznie ołówkiem, podczas gdy 
symbole Technologii, jak już wspominano w rozdziale im 
poświęconym, powinny być zawsze pisane długopisem. 
Dzięki temu, podczas wycierania naniesionych ołówkiem 
Szkód, nie usuwa się informacji o zainstalowanych 
Technologiach. 
Otrzymywanie Zwarcia 
Jeśli wszystkie pola w danym segmencie zostaną skre-
ślone, kolejne Szkody nie przechodzą na inny segment, 
lecz przekładają się na Zwarcie. Odporność na Zwarcie 
to współczynnik, odpowiadający ogólnej żywotności 
robota. W chwili, gdy otrzymane Zwarcie przekroczy 
poziom Odporności, maszyna zostaje unicestwiona. 
Przykład: Robot otrzymuje 4 obrażenia. Zostaje 
wylosowany segment, który widać na powyższej ilustracji. 
Ponieważ w tym segmencie jest tylko jedno nie skreślone 
pole, robot otrzymuje 1 Szkodę. Pozostałe obrażenia 
przekładają się na 3 Zwarcia. 
Spoiwo czyli pola bez symboli Technologii 
Jeśli w polu nie ma symboli Technologii, ulega ono 
normalnemu uszkodzeniu zgodnie z opisanymi zasadami, 
z tym że trafienie nie skutkuje obniżeniem sprawności 
któregokolwiek z zainstalowanych systemów. Skreślenie 
pola bez symboli Technologii oznacza uszkodzenie 
zaledwie spoiwa robota. W żaden sposób nie przekłada 
się to na mechanikę rozgrywki. 
Instruowanie Graczy 
Narrator powinien starannie poinstruować Graczy w jaki 
sposób nanosi się Szkody na kartę Technologii (Tabelę i 
skalę strat). Gracze sami będą tego dokonywać po tym 
jak ich bohaterowie otrzymają obrażenia. W trakcie 
zaznaczania odpowiednich Szkód, Gracz samodzielnie 
opisuje konsekwencje trafienia. Obowiązują standardowe 
reguły, związane z Aktem Ustępstwa opisanym w sekcji 
„Doświadczenie sprzężone”. 
Przykład: Gracz, wiedząc że został lekko uszkodzony 
System sensoryczny odpowiedzialny za spostrzeganie 
otoczenia, relacjonuje różnego rodzaju zakłócenia na 
wizji. 
Początkowo, Gracze najpierw będą nanosić Szkody, a 
potem opisywać je fabularnie, ale z czasem, gdy wszyscy 
nabiorą wprawy, opisy uszkodzeń będą wypowiadane 
równolegle z modyfikowaniem Tabeli strat. Narrator nie 
moderuje tego zabiegu. Gracze obowiązani są uczciwie 
nanosić Szkody zgodnie ze stanem faktycznym. 
Pola z symbolami Technologii 
W samych polach nie zawiera się pełnych nazw 
Technologii, a jedynie ich symbole. Przykładowo, 
skreślenie pola, które zawierało ikonę Technologii System 
sensoryczny, skutkuje zmniejszeniem Wytrzymałości 
tegoż Systemu. Początkujący Gracze powinni oznaczać 
redukcję Wytrzymałości poprzez skreślenie ołówkiem 
kwadratu na skali strat, która znajduje się obok nazwy 
Technologii. Widząc, na ile poważne są zniszczenia 
danego osprzętu, Gracz adekwatnie opisuje skutki. 
Skala strat (nie mylić z Tabelą strat), przedstawiona jest 
w formie kilku kwadratów obok nazwy Technologii. 
Zaprezentowana na ilustracji skala strat pokazuje 
Technologię, której Wytrzymałość została zmniejszona 
o 2. Oznaczono to poprzez skreślenie dwóch pól. 3 
pola są na stałe zamalowane, ponieważ Wytrzymałość 
Systemu procesorowego wysnoi 6 i tyle właśnie powinno 
pozostawać niezamalowanych pól. 
Bardziej wprawieni Gracze nie muszą skreślać 
Wytrzymałości, ponieważ są oswojeni wzrokowo z Tabelą 
strat i już podczas skreślania pól, bez trudu oceniają 
uszkodzenia poszczególnych Technologii. Zdarza się, że 
Gracze wymyślają własne sposoby wykorzystania Tabeli 
strat - niektórzy posługują się kolorowymi długopisami, 
inni rysują sugestywne symbole, zamiast używać 
kolejnych liter alfabetu. 
Uszkodzenie kilku Technologii naraz 
Gdy trafienie jest poważne i obejmuje kilka Technologii, 
w opisie można skupić się na tym, co najważniejsze, lub 
krótko przedstawić wszystkie negatywne konsekwencje. 
W przypadku licznych uszkodzeń, sugerujemy częste 
posługiwanie się opisami, będącymi formą relacji z 
tego, co mogą dostrzec świadkowie. Gracz nie musi 
mówić o tym, jak jego postać odbiera straty, a jedynie 
zrelacjonować, co przeciwnik ma szansę zobaczyć. 
Warto zachować opis w pierwszej osobie, aby każdy 
mógł pełniej utożsamiać się z własnym bohaterem. 
Przykład: Postać robota zostaje trafiona i uszkodzeniu 
ulegają Technologie: System sensoryczny oraz Mobil-
ność. Gracz relacjonuje: zataczam się, a z moich mecha-
nicznych kończyn sypią się miriady iskier. Krótki opis nie 
258 

odnosił się do zakłóceń na wizji, które wystąpiły wskutek 
uszkodzenia Systemu sensorycznego, lecz skoncentrował 
się jedynie na ogólnych skutkach. 
W imieniu bohaterów niezależnych uszkodzenia opisuje 
Narrator, opierając się na Szkodach nanoszonych na ich 
Karty Technologii. Do wszystkich zaprezentowanych w 
bestiariuszu maszyn zostały załączone wypełnione Karty 
Technologii - znajdują się one na płycie CD, dodanej do 
podręcznika. Narrator może również posłużyć się pustym 
szablonem w celu samodzielnego przygotowania Karty 
Technologii, choć dopuszczalne jest także posłużenie 
się czystą kartką papieru i narysowanie Tabeli strat 
samodzielnie, co nie powinno sprawiać żadnych kłopotów. 
Operowanie gotowcami jest wygodniejsze i łatwiejsze, 
a wymaga jedynie wydruku przed sesją potencjalnie 
potrzebnych podczas rozgrywki Kart Technologii 
wrogich robotów. Narratorom polecamy posiadanie 
kartoteki najczęściej wprowadzanych do przygód typów 
postaci, gdyż znacznie ułatwia to pracę. Wydrukowane 
karty, dla oszczędności, mogą być wykorzystywane 
wielokrotnie, pod warunkiem, że używa się twardego 
ołówka, ponieważ sporządzone nim oznaczenia Szkód, 
nie rozmazują się podczas wycierania gumką. 
Wady i zalety Tabeli strat 
Tabela strat jest konstruktem teoretycznym i nie 
przekłada się w pełni na autentyczny obraz robota. 
Szansa zadania określonych Szkód, zawiera w sobie 
prawdopodobieństwo krytycznych zwarć, rykoszetów, 
destrukcyjnych rozprysków i innych zniszczeń wtórnych. 
Teoretycznie, możliwe jest zatem zdewastowanie 
dwóch skrajnie odrębnych Technologii. W praktyce 
wszystko zależy od rozważnego rozlokowania symboli 
Technologii. 
Tabelę strat trzeba wypełniać tak, aby uniknąć sytuacji 
absurdalnych,kiedywskutekobrażeń,Systemsensoryczny 
niszczony jest równolegle z utratą kończyny. Tabela 
przewiduje takie sytuacje, ponieważ są one możliwe -
konstrukcje robotów mogą być zupełnie nieszablonowe 
(bot mający kamery na mechanicznych odnóżach). 
Czasem jednak taka sytuacja może wynikać wyłącznie 
z nieprawidłowego wypełnienia Tabeli strat. Sposobem 
na uniknięcie kontrowersji jest odpowiednie wpisanie 
Technologii we właściwe pola. W razie potrzeby, należy 
Graczom przypomnieć, że Tabela strat nie jest dosłownie 
odpowiednikiem konstrukcji maszyny, a jedynie formą 
zilustrowania prawdopodobieństwa zniszczeń, które 
mogą też wynikać z uszkodzeń wtórnych. Dobrze, by 
umieszczane w danym segmencie symbole nawiązywały 
do ogólnej konstrukcji robota, ale nie należy tej formuły 
traktować nazbyt dosłownie. 
Trzeba unikać używania Tabeli strat niezgodnie z 
jej przeznaczeniem i wbrew głównym założeniom . 
Stosowana właściwie - sprawdza się dobrze i dostarcza 
emocji podczas losowania lokacji trafienia. Wypełniona 
pośpiesznie i nierozważnie -może stać się powodem 
irytacji lub rozśmieszać nieadekwatnymi efektami. 
Więcej informacji na temat Tabeli strat można znaleźć w 
sekcji „Wypełnianie Karty Technologii”. 
Przykład obrażeń maszyny: Robot otrzymuje 3 obrażenia. 
Ofensor wykonuje rzut 2K6. Na pierwszej kostce wypada 6 
oczek, a na drugiej kostce 1 oczko. Zostaje zatem trafiony 
lewy górny segment. Następuje nanoszenie Szkód zgodnie 
z ruchem wskazówek zegara - skreślenie lewego dolnego 
pola, potem lewego górnego pola, a następnie prawego 
górnego pola. Ponieważ w jednym z pól znajdował się 
symbol Technologii Operatywność, Wytrzymałość tego 
systemu zostaje zmniejszona o 1, co Gracz, prowadzący 
robota, uwzględnia w opisie efektu trafienia. Pozostałe 
Szkody poskutkowały zaledwie dewastacją spoiwa. 
NAPRAWA SZKÓD 
I NIWELOWANIE ZWARCIA 
„Naprawa i konserwacja. Instrukcja obsługi.” 
W celu zniwelowania uszkodzeń konieczne jest posłu-
żenie się jednym z trzech rodzajów modułów, których 
pozyskiwanie omówiono w sekcji „Recykling Techno-
logii”. 
Wwieluprzypadkach naprawy mogą być przeprowadzane 
przez uszkodzonego robota, ale czasem sytuacja wymaga 
pomocy innego inżyniera. Wszystko zależy od kon-
strukcji bota. Dla ułatwienia należy założyć, że maszyny 
posiadające Technologię Operatywność, zdolne są do na-
prawiania większości swoich systemów ulokowanych z 
przodu i po bokach. 
Do napraw potrzebny jest przynajmniej zestaw 
narzędzi. Rekonstrukcja Technologii nie jest zadaniem 
prostym. Wymaga od mechanika znajomości Inżynierii. 
W celu dokonania napraw wykonuje się test Parametru 
Inżynieria. Poziom trudności testu to 2. Każde przebicie 
umożliwia naprawienie 3 dowolnych pól. 
- Do naprawy pola, które nie zawiera żadnych Techno-
logii, potrzebny jest moduł Spoiwny. 
-Naprawa pola, w którym występuje przynajmniej 
jeden symbol Technologii, wymaga użycia modułu 
Elektronicznego. 
- Moduły Uniwersalne zastępują pozostałe, a więc mogą 
posłużyć zarówno do naprawy pól z symbolami Techno-
logii jak i spoiwa robota. 
Narrator ma prawo oczekiwać, by do naprawy rzadkich 
oraz zakazanych Technologii używano wyłącznie modu-
łów Uniwersalnych. 
260 

261

Przykład: Naprawa dwóch pól -jednego bez symboli i 
jednego z symbolem Technologii -wymaga spożytkowania 
kolejno modułu Spoiwnego oraz modułu Elektronicznego 
na urządzenie. Do przeprowadzenia takiej naprawy 
konieczne jest uzyskanie przynajmniej 1 przebicia w 
teście Inżynierii. 
W przypadku niepowodzenia w teście naprawy, znisz-
czone zostają 3 dowolne moduły (wskazane przez Gra-
cza i usunięte z ekwipunku postaci). 
Przykład: Gracz próbuje naprawić swojego towarzysza. 
Zdaje test Inżynierii. Poziom testu wynosi 2. Niestety 
Gracz uzyskuje tylko 1 sukces. W efekcie 3 moduły zo-
stają zniszczone. 
Niwelowanie Zwarcia 
Niwelowanie Zwarcia jest zabiegiem wymagającym 
zestawu narzędzi. Przystępując do testu Inżynierii 
zużywa się 2 moduły Elektroniczne lub 1 moduł Uniwer-
salny. Poziom trudności testu Inżynierii wynosi 2. Każ-
de przebicie przekłada się na zniwelowanie 1 Zwarcia 
naprawianej maszyny. 
Proces ten może być przeprowadzony najwyżej 3 razy na 
dobę. Każdy następny zabieg powoduje stałe obniżenie 
współczynnika Odporność na Zwarcie o 1. 
Ponadto Zwarcie samoczynnie zanika: spada o 5 na 
dobę, poczynając od momentu, gdy po raz ostatni ma-
szyna otrzymała Zwarcie. 
Dodatkowe warunki 
Bezwzględnym warunkiem naprawy i niwelowania 
Zwarcia jest nieruchoma pozycja maszyny oraz odpo-
wiednia dawka czasu -2 minuty na każde naprawiane 
pole Tabeli strat lub zmniejszenie Zwarcia o 1. 
Przykład: Zniwelowanie Zwarcia o 5 potrwa 10 minut, 
natomiast naprawa 12 pól Tabeli strat, zajmie inżyniero-
wi 24 minuty. 
Osprzęt naprawczy 
Popularnym sposobem naprawy uszkodzeń jest również 
wykorzystanie Osprzętu naprawczego. Po umieszczeniu 
w jego slocie właściwych modułów, urządzenie auto-
matycznie dokonuje napraw przy pomocy superminia-
turowych robotów. Czas wynosi średnio 20 sekund na 
naprawę jednego pola. Roboty są jednorazowego użytku 
- reperują do 10 pól Tabeli strat, po czym rozsypują się 
w pył. Ze względu na tempo działania i ogólny chaos 
wywoływany w oprogramowaniu i sztucznej inteligen-
cji modyfikowanej maszyny, wykorzystanie Osprzętu 
naprawczego każdorazowo skutkuje 3 Punktami Delirium. 
Użycie Osprzętu naprawczego częściej niż 3 razy na 
dobę, powoduje stałe obniżenie współczynnika Odpor-
ność na Zwarcie o 1. 
RECYKLING TECHNOLOGII 
Boty Szabrownicze systemu DESTRO wymontowu-
ją wartościowy sprzęt ze wszelkich źródeł potencjalnie 
przydatnych podzespołów - pojazdów, urządzeń, zdewa-
stowanych maszyn i tym podobnych. Ponieważ istnieje 
ogromny deficyt na użyteczne podzespoły, rozwinął się 
handel, który jest skoncentrowany wokół Węzłów Inży-
nieryjnych. Można tam nabyć odpowiednie części drogą 
kupna. 
Ponieważ na ulicach miasta stale trwają walki, źródłem 
części są także wraki pokonanych maszyn. Demontaż 
odbywa się na ogół po pokonaniu danego bota, więc 
większość jego elektroniki jest już przepalona lub z in-
nych względów niezdatna do użytku. Mimo to, wpra-
wiony mechanik potrafi wydobyć użyteczne części lub 
podzespoły, które można łatwo naprawić. 
Recykling a rozwój bohatera 
Moduły używane są nie tylko do naprawy maszyn (po-
jazdów, robotów, androidów, cyborgów), ale również 
podczas instalacji nowych Technologii, kupowanych 
przez Graczy za Punkty Doświadczenia. Każda Techno-
logia opisana jest między innymi Wytrzymałością oraz 
Zwarciem. Zwarcie informuje, ile potrzebnych jest mo-
dułów Elektronicznych, a Wytrzymałość - ile modułów 
Spoiwnych. 
Przykład: Technologia ma Wytrzymałość 3, Zwarcie 2. 
Oznacza to, że oprócz konieczności spożytkowania odpo-
wiedniej ilości punktów rozwojowych, Gracz musi mieć 
na wyposażeniu 3 moduły Spoiwne oraz 2 moduły Elek-
troniczne. Tylko po spełnieniu tych warunków możliwe 
jest zainstalowanie nowej Technologii. 
Zasady demontażu modułów 
Dysponując wrakiem robota, można spróbować dokonać 
demontażu modułów. Konieczne jest posiadanie przy-
najmniej podstawowego zestawu narzędzi. Proces jest 
jednorazowy -demontaż skutkuje definitywnym znisz-
czeniem wszystkiego, czego nie udaje się wydobyć. 
Gracz podejmujący się zadania, wykonuje test Inżynierii 
o trudności 2. Zależnie od liczby przebić, możliwe jest 
wydobycie określonej ilość modułów. 
Spożytkowując 1 przebicie, wydobywa się moduł 
Spoiwny albo moduł Elektroniczny. 
Zużywając 3 przebicia zdobywa się moduł 
Uniwersalny. 
262 

- Przegrana sprawa - Fatality! 
13 obr. szacowanych 17 obr. szacowanych 
Przykład: Bohater spada z bardzo dużej wysokości, 
bo został zepchnięty z dachu. Narrator stwierdza, że 
Kiepsko to wygląda. Gracz wykonuje rzut pięcioma 
kostkami, bo jego Parkour wynosi 5. Uzyskuje 3 sukcesy. 
Otrzymuje zatem 6 obrażeń (9 szacowanych - 3 sukcesy 
= 6 faktycznych obrażeń). 
Obrażenia szacowane na skróty 
Obrażenia szacowane, jeśli jest taka możliwość, oblicza 
się także na skróty. Dzieje się tak wówczas, gdy następują 
wskutek przegranego testu przeciwstawnego. Wtedy 
liczba uzyskanych przebić własnych w teście obronnym 
jest odejmowana od sumy obrażeń szacowanych (nie 
dokonuje się kolejnego rzutu, lecz uwzględnia już 
wykonany i dlatego mówimy o skrócie). 
Przykład: Postać dostrzega nadlatujący granat. Natych-
miast próbuje uciec z pola rażenia. Zastosowanie ma test 
przeciwstawny - Parkour atakowanego kontra Rzucanie 
ofensora. Bohater uzyskał tylko 4 przebicia własne, pod-
czas gdy atakujący zgromadził ich więcej. Granat wybucha, 
a postać jest w jego polu rażenia. Zgodnie ze specyfiką 
użytego ładunku wybuchowego, ofiara otrzymuje 10 
obrażeń szacowanych, od których odejmowana jest liczba 
przebić własnych z testu obronnego. Ostatecznie bohater 
otrzymuje 6 obrażeń (obrażenia szacowane 10 - 4 prze-
bicia własne z testu obronnego). 
DLA ZAAWANSOWANYCH: W przypadku ataków 
bronią zadającą obrażenia szacowane, test zdawany przez 
ofiarę, jest testem przeciwstawnym, który w przypadku 
przegranej zyskuje cechy testu fatalnego. 
WYPEŁNIANIE KARTY TECHNOLOGII 
Wypełnianie Karty Technologii jest bardzo proste. Wy-
starczy podać nazwy wszystkich Technologii, a następ-
nie nanieść ich samodzielnie wymyślone symbole. Karta 
Technologii składa się z dwóch sekcji - listy zainstalowa-
nych systemów oraz Tabeli strat, ilustrującej prawdopo-
dobieństwo uszkodzenia poszczególnych podzespołów. 
Jeśli demontuje się na przykład pochwyconego blaszaka, 
który nie jest przesadnie zniszczony, poziom testu 
Inżynierii wynosi 0, gdy robot jest unieruchomiony, oraz 
5 w przypadku wierzgającej i opierającej się maszyny. 
Przykład: Enea pokonała wyjątkowo irytującego 
blaszaka, który wprawdzie nie zdołał jej w żaden sposób 
zaszkodzić, ale zmusił do zużycia sporej ilości amunicji. 
Głównie dla satysfakcji, Enea postanawia poddać wrak 
robota recyklingowi. Wykonuje test Inżynierii o trudności 
2 i uzyskuje 3 przebicia. Postanawia wydobyć 2 moduły 
Elektroniczne oraz 1 Spoiwny. 
Dla przyśpieszenia akcji, Narrator może, w drodze 
wyjątku, pozwolić na przemnożenie liczby przebić przez 
sumę szabrowanych wraków. Gdyby przywoływana 
w przykładzie Enea rozgromiła 3 roboty, mogłaby 
spożytkować aż 9 przebić na dowolne moduły (3 x 3 
przebicia). 
Pozyskane moduły zapisuje się w obrębie symbolu recy-
klingu, który ulokowany jest w centrum drugiej strony 
Karty Postaci. Należy rozróżnić moduły i Modulanty. 
Strzałki tworzące symbol recyklingu łamią się w 
połowie. W jednej ich części wpisuje się liczbę modu-
łów określonego typu, a w drugiej - sumę odpowiednich 
Modulantów. 
OBRAŻENIA SZACOWANE 
(zasady dotyczą wszystkich typów postaci) 
Na stronach niniejszego podręcznika nie ma tabel z 
obrażeniami w razie upadku bohatera z bardzo dużej 
wysokości, podtopienia, czy przebywania w destrukcyj-
nych warunkach. Narrator samodzielnie określa liczbę 
obrażeń szacowanych zgodnie z poniższymi wskazów-
kami. Następnie Gracz wykonuje możliwie najbardziej 
adekwatny test fatalny (na przykład Parkour przy 
upadku, Przeciążenia przy ekstremalnych warunkach, 
Konfrontacji, gdy jest przygniatany przez zamykające 
się wrota). Liczba uzyskanych sukcesów odejmowana 
jest od sumy obrażeń szacowanych. Wynik oznacza 
rzeczywistą liczbę obrażeń, jakie otrzymuje postać. 
- Da się przeżyć - Kiepsko to wygląda 
5 obr. szacowanych 9 obr. szacowanych 
263 

Po lewej stronie znajduje się miejsce na wyszczególnienie 
wszystkich Technologii, jakie zainstalowane są w obrębie 
konstrukcji danego robota albo cybernetycznych wszcze-
pów w ciele śmiertelnika. Na liście umieszcza się nazwy 
Technologii oraz ich skrócone dane (W - Wytrzymałość, 
Z - Zwarcie, R - Rozkład). Każdy z tych współczynni-
ków został omówiony w sekcji „Technologie”. Techno-
logie dodatkowe, pozbawione tych cech, dopisuje się 
obok nazwy Technologii podstawowej. 
Obok nazwy Technologii znajduje się skala strat, 
przedstawiona jako 9 przylegających do siebie kwadratów. 
Pozostawia się tylko tyle nie zamalowanych kwadratów, 
ile wynosi Wytrzymałość danej Technologii. 
Tak przygotowane puste kwadraty służą do tego, by 
móc dokonać ich przekreślenia po otrzymaniu Szkód. 
Pozwala to oszacować, jak bardzo zdewastowana jest 
dana Technologia. 
Na prawo, za skalą strat, znajduje się puste miejsce, 
przeznaczone do wpisania symbolu Technologii - może 
to być litera, symbol, a także wyraźna kropka narysowana 
dowolnym kolorem flamastra. Symbol każdej Technologii 
musi być unikatowy. 
Przykład: Gracz jest typowym wzrokowcem, ale strasznie 
bazgrze. Postanawia więc posłużyć się kolorami zamiast 
rysować symbole lub wpisywać duże litery w poszczególne 
pola. 
Po prawej stronie Karty Technologii znajduje się Tabela 
strat, w której umieszcza się symbole Technologii. 
Wpisuje się tyle symboli, ile wynosi Wytrzymałość (W) 
danej Technologii. 
Przykład: System sensoryczny ma W3, więc symbol tej 
Technologii powinien wystąpić w Tabeli strat trzykrotnie. 
W jednym polu mogą znaleźć się maksymalnie 2 
symbole, czyli w pojedynczym segmencie Tabeli strat 
może znaleźć się maksymalnie 8 symboli. 
Jeżeli Technologia może być rozłożona (RT), symbole 
można nanieść na absolutnie dowolne pola w obrębie 
całej Tabeli strat. Jeżeli natomiast Technologia jest spójna 
(RN), wszystkie symbole muszą zostać umieszczone w 
przylegających do siebie polach, aczkolwiek nie muszą 
znajdować się w obrębie jednego segmentu. 
Przykład: Korzystając z faktu, że Technologia System 
procesorowy może być rozłożona (RT), Gracz umiej-
scawia wszystkie jej symbole w różnych segmentach, 
zawsze w prawym dolnym polu, co ma zapobiec jej 
nazbyt szybkiemu uszkodzeniu. 
Symbole wpisuje się tuż nad dolną krawędzią danego 
pola, w przeciwległych rogach (lewy dolny, prawy dolny). 
Więcej informacji na temat uzupełniania Karty Techno-
logii można znaleźć na początku sekcji „Technologie”. 
Warto pamiętać, że instruktaż używania Karty Techno-
logii jest w formie filmu wideo dostępny na załączonej 
do podręcznika płycie CD. Zachęcamy do obejrzenia 
instruktażu, ponieważ w ten sposób można opanować 
temat znacznie szybciej. 
Przykład wypełnionej Karty Technologii znajduje się kil-
ka stron wcześniej Karta zawiera podstawowe Techno-
logie postaci cyborga, oraz jedną dodatkow wykupioną 
- Noktowizor, dodatek do Systemu sensorycznego. 
PANCERZ 
Pancerz jest współczynnikiem szacunkowym, który 
definiuje ogólną odporność na obrażenia. Cechy tej 
nie należy traktować nazbyt dosłownie. Ze względu na 
skrajne zróżnicowanie form bytu i odmienny wygląd 
poszczególnych postaci, Pancerz zawiera w sobie zarów-
no informacje na temat noszonej odzieży ochronnej, jak i 
struktury ciała lub konstrukcji. 
W przeważającej większości sytuacji, Pancerz zmniejsza 
liczbę zadawanych obrażeń. Niemniej bywa też i tak, że 
Pancerz jest ignorowany. Przykładem może być spadek 
z dużej wysokości lub wpadnięcie bohatera do kadzi z 
kwasem - ciecz wlewa się wówczas za płyty zbroi, więc 
nie ma ono żadnego znaczenia. 
Pancerz opisywany jest dwiema liczbami: pierwsza 
z nich wskazuje ile obrażeń zostaje wyparowanych w 
sytuacji, gdy ofensor uzyska 1, 2, 3 lub 4 przebicia w 
teście ataku. Druga liczba informuje ile obrażeń zostaje 
wyparowanych, gdy ofensor uzyska 5 lub więcej przebić 
w teście ataku. Innymi słowy, im bardziej precyzyjne 
jest trafienie, tym poważniejsze są ostateczne obrażenia. 
Przykład: Robot wystrzeliwuje w stronę cyborga, który 
ma Pancerz 3/2. W teście ataku ofensor uzyskuje aż 5 
przebić. Oznacza to, że podczas obliczania obrażeń brana 
jest pod uwagę druga liczba cechy Pancerz, czyli w tym 
wypadku: 2. Broń, której użył robot, miała siłę rażenia 3. 
264 

265

W sumie cyborg otrzymuje 6 obrażeń (przebicia 5 + siła 
rażenia 3 - Pancerz 2 = 6). 
Przykład: Bohater Gracza zostaje trafiony. Ofensor 
uzyskał 4 przebicia w teście ataku, więc brana jest pod 
uwagę pierwsza liczba współczynnika Pancerz 2/1. Po-
nieważ postać została trafiona z broni o sile rażenia 3, 
otrzymuje 5 obrażeń (przebicia 4 + siła rażenia 3 - Pan-
cerz 2 = 5). 
Jeżeli bohater ma na sobie więcej niż jeden Pancerz, 
poszczególne wartości ulegają uśrednieniu (zaokrąglając 
w górę). Efekt się nie sumuje. Oznacza to, że lepiej mieć 
jeden porządny pancerz, niż kilka słabych. Z drugiej 
strony jeśli ktoś chce mieć zapewnioną podobną ochronę 
przy różnych trafieniach, może konfigurować Pancerz 
dowolnie. 
Przykład: Bohater ma dwa rodzaje Pancerza: 3/2 oraz 1/4. 
Współczynnik Pancerz bohatera wynosi ostatecznie: 2/3. 
ZASADY WALKI 
„Dowiedziono, że zabijanie zaspokaja elementarną 
potrzebę bezpieczeństwa.” 
INFORMACJE PODSTAWOWE 
Walka podzielona jest na tury. W swojej kolejce każdy 
uczestnik starcia może zadeklarować jedną operację - na 
przykład atak, ukrywanie się lub wykonywanie bardziej 
złożonej czynności. Pomimo tego, że wszyscy dyspo-
nują tylko jedną sposobnością do działania, każda tura 
jest przepełniona akcją. Bohaterowie nie tylko wykonują 
własne operacje, ale też reagują na zachowanie pozosta-
łych postaci -broniąc się, ukrywając, uskakując przed 
wybuchami granatów... Należy uzmysłowić Graczom, że 
nie powinni się wyłączać po wykorzystaniu swojej ko-
lejki, lecz pozostawać czujni, ze względu na możliwość 
działania w ramach reakcji na zachowanie bohaterów 
niezależnych oraz na zmiany zachodzące w świecie gry. 
Przykład: Cyborg ma koszulkę kuloodporną oraz posia-
da Technologię Opancerzenie. W celu ustalenia Pan-
cerza, oblicza się średnią uwzględniając wartość tych 
dwóch warstw. 
Pancerze wspomagane są zupełnie odrębnym zagad-
nieniem -nie działają jak koszulka kuloodporna, czy 
pancerna kurtka, lecz w sensie dosłownym jak maszy-
na. Pancerz wspomagany rozpisuje się dokładnie tak, 
jak czyni się to w przypadku robota, to jest na Karcie 
Technologii. Jeśli okaże się, że pocisk trafia w pole, które 
zostało wcześniej zniszczone, skutkuje to raną pilota, a 
nie Zwarciem jak ma to miejsce u syntetyków. Osoba w 
pancerzu wspomaganym nie może mieć na sobie żadne-
go dodatkowego opancerzenia. 
Przykład: Postać w pancerzu wspomaganym otrzymuje 
5 obrażeń. Pierwsze dwa pola na Karcie Technologii 
zostają skreślone standardowo. Trzecie w kolejności jest 
już zniszczone (wcześniej nie dokonano jego naprawy). 
Pozostałe 3 obrażenia przechodzą zatem na pilota, który 
otrzymuje wobec tego Lekką Ranę. 
INICJATYWA 
Na początku walki konieczne jest określenie, w jakiej 
kolejności będą działać uczestnicy. Kolejność działań 
wyznaczana jest poprzez analizę Spostrzegawczości 
wszystkich biorących udział w starciu postaci. Jako 
pierwszy działa ten bohater, który ma najwyższą wartość 
tego Parametru. 
Wprzypadku remisu, czyli identycznej Spostrzegawczości 
bohatera Gracza i bohatera niezależnego, o inicjatywnie 
decyduje Poziom Trudności rozgrywki: 
- Poziom Niski: pierwszy działa bohater Gracza. 
-Poziom Średni: konieczny jest rzut kostką. Wyższy 
wynik oznacza pierwszeństwo. 
- Poziom Wysoki: pierwszy działa bohater niezależny. 
W przypadku identycznego poziomu Spostrzegawczości 
w obrębie grupy bohaterów niezależnych lub grupy 
postaci Graczy, Narrator sam określa, który z kierowanych 
WALKA 
266 

267

przez niego bohaterów zadziała pierwszy, a Gracze sami 
ustalają kolejność między sobą. 
Sekwencja działań ustalana jest tylko raz - na początku 
pierwszej tury walki. Utrzymuje się do końca trwania 
walki z wyłączeniem szczególnych okoliczności jak za-
kradnie się i zasadzki. Może być też zmieniana między 
remisującymi postaciami. 
ADRENALINA! 
LICYTACJA PIERWSZEŃSTWA 
Zamiast posługiwać się standardowym sposobem okre-
ślania kolejności działań, Narrator może na początku 
walki oznajmić graczom, że rozpoczyna licytację pierw-
szeństwa, wypowiadając głośno hasło „Adrenalina!” lub 
„Licytacja!”. 
Licytacja to ustalenie kolejności działań z podziałem 
na grupy, a nie na jednostki. Licytowane jest kolejno 
pierwszeństwo działań dla 3 najbliższych tur walki. 
Uczestników walki dzieli się na frakcje, a następnie 
sumuje wartości parametru Spostrzegawczość wszyst-
kich członków danej grupy. Wyliczona w ten sposób 
Adrenalina jest następnie używana podczas licytacji. 
Liczba punktów bohaterów niezależnych jest jawna -
Narrator podaje ją przed rozpoczęciem. 
Cenę za pierwszeństwo w określonej turze walki jako 
pierwszy zawsze podaje Narrator. Może to być dowolna 
liczba punktów, a także zero. Jeśli podana liczba nie 
zostanie przez Graczy przelicytowana, wszyscy bohate-
rowie niezależni działają w danej turze pierwsi. 
Wydane przy licytowaniu jednej tury walki punkty, 
nie mogą być wykorzystane podczas licytowania 
następnej. Innymi słowy pula punktów musi wystarczyć 
uczestnikom na sensowne licytowanie kolejności działań 
w trzech turach. 
Pozostałe regulacje uzależnione są od Poziomu Trud-
ności rozgrywki: 
Niski Poziom Trudności 
Po trzech turach można przeprowadzić kolejną licytację 
lub powtórzyć cykl - decydują o tym Gracze. 
Średni Poziom Trudności 
Wylicytowany na początku walki cykl pierwszeństwa 
utrzymuje się do końca starcia. 
Wysoki Poziom Trudności 
Po trzech turach można przeprowadzić kolejną licytację 
lub powtórzyć cykl - w imieniu bohaterów niezależnych 
decyduje o tym Narrator. 
Licytacja musi być elementem rozgrywki. Przyznawanie 
punktów na kolejność powinno być wzbogacone o 
adekwatne komentarze, będące odpowiednikami myśli 
postaci, ale wyrażane przez Graczy na głos. 
Nie można wycofywać się z wcześniejszych deklaracji. 
Spożytkowanie punktów jest ostateczne. 
Przykład: Roboty mają 9 punktów. Bohaterowie Graczy 
mają 12 punktów. 
Narrator - Licytacja! Posiekają was na plasterki zanim 
zorientujecie się co jest grane. 4 na pierwszą turę. 
Gracze - Wolne żarty! Rozłożymy je na części i oddamy 
potrzebującym! Dajemy 7! 
Narrator - OK, pasuję. Dam wam czas na ucieczkę. Ale 
w drugiej turze Adrenalina 5! 
Gracze - Pożyjemy zobaczymy. Pass. 
Narrator - Blaszaki aż buczą z radości na widok worów 
mięsa do rozprucia. Adrenalina 4! 
Gracze - Adrenalina 5 i jedziemy! 
Narrator odnotowuje kolejność: w pierwszej turze 
pierwsi działają Gracze, w drugiej Narrator, w trzeciej 
znowu Gracze. Ponieważ gra odbywa się na Średnim 
Poziomie Trudności, ten cykl będzie kontynuowany do 
końca walki. 
W przypadku, gdy do którejś z frakcji przystąpi następny 
uczestnik, kolejność i tak jest zachowywana, chyba że, w 
ramach wyjątku, Narrator zdecyduje inaczej. 
POSTAWA W WALCE 
„Starannie wybieraj priorytety.” 
W swojej turze każdy Gracz deklaruje, co próbuje 
wykonać jego postać. Opis może być zupełnie dowolny, 
ale większość czynności można bez trudu przypisać do 
pewnej grupy działań. Gracz dokonuje wyboru jednego 
z priorytetów i opisuje zachowanie swojej postaci albo 
Narrator samodzielnie ocenia, do jakiego priorytetu 
można zaklasyfikować określone zachowanie. 
Wybór priorytetu może być natychmiastowym dopaso-
waniem się do nowych okoliczności lub podtrzymaniem 
dotychczasowej postawy wobec otoczenia i wrogów. 
O adekwatności wyboru decyduje Narrator, oceniając 
opisy zachowań bohaterów. 
Najlepszym momentem na wybór priorytetów jest 
zawieszenie akcji przed rozpoczęciem walki, tuż po 
ustaleniu inicjatywy. 
Raz wybrany i wykorzystany priorytet utrzymuje się do 
końca danej tury. Nie można zmieniać priorytetów kilka 
razy w ciągu jednej tury walki. 
UWAGA: Na Wysokim Poziomie Trudności rozgrywki, 
priorytety wybiera się jeszcze przed ustaleniem inicjatywy. 
268 

DEFENSYWA -postawa służąca zyskaniu większej 
ochrony, ale z możliwością skutecznego uczestnicze-
nia w walce. Dotyczy sytuacji, w której zachowuje się 
pełną zdolność walki. W świetle mechaniki gry nie ma 
znaczenia, czy osłona sięga do piersi, czy aż do podbród-
ka albo czy wysokość muru to 80 czy 100 centymetrów. 
Postawa Defensywna oznacza, że bohater wykorzystuje 
daną osłonę tylko na tyle, aby zyskać lepszą ochronę, jed-
nocześnie zachowując pełną wartość bojową. Wybranie 
postawy Defensywnej oznacza, że bohater nie poświęca 
się skomplikowanym czynnościom, lecz koncentruje na 
walce i obronie. 
Przykłady akcji: 
* Częściowe ukrycie się za osłoną i obserwowanie 
poczynań przeciwnika. 
* Ostrzał wroga zza osłony. 
* Postawa obronna podczas walki wręcz. 
* Czołganie się. 
* Skradanie się do celu. 
* Przeładowywanie broni w ukryciu, bez opuszczania 
posterunku. 
* Wzięcie zakładnika i mierzenie w stronę wroga. 
* Krycie się za barierą, która najprawdopodobniej nie 
powstrzyma wszystkich pocisków. 
MODYFIKATOR: postać zyskuje +2 gwarantowane 
sukcesy w testach obronnych. 
Konsekwencje taktyczne: postać z postawą Defensywną 
może odciągać uwagę od bohaterów, którzy zajmują się 
ważnymi operacjami lub są ranni. 
ASEKURACJA - postawa ukierunkowana na zapew-
nienie komuś bezpieczeństwa. 
Przykłady akcji: 
* Asekuracja czyjegoś odwrotu. 
* Osłanianie podczas penetracji budynku. 
* Ostrzał pozycji przeciwnika w celu zagwarantowania 
komuś możliwości bezpiecznego przejścia za inną 
osłonę. 
* Osłanianie nanomedyka leczącego rannego. 
MODYFIKATOR: +1 gwarantowany sukces w testach 
obronnych asekurowanego sprzymierzeńca. Postać z 
postawą Asekuracja musi zaatakować przynajmniej 
jednego wroga, który w danej turze zagrażał chronionemu 
bohaterowi. Taka ofensywa jest obowiązkowa także 
wówczas, gdy wszystko wskazuje na to, że dany 
przeciwnik zaatakuje asekurowaną postać w najbliższym 
czasie. Narrator powinien uwzględniać specyfikę miejsca 
akcji, decydując o tym, ilu bohaterów może asekurować 
daną postać. Podczas penetrowania budynku i wędrówki 
po wąskich korytarzach możliwe będzie asekurowanie 
przez jedną, maksymalnie dwie postaci, natomiast w 
bardziej przestronnych lokacjach liczba ta wzrośnie do 
czterech, pięciu. 
Przykład: Postać zostaje zaatakowana wręcz i zyskuje 
2 gwarantowane sukcesy za postawę Defensywną. 
Gdy nadchodzi jej tura, pragnie zmienić priorytet na 
Ofensywa, aby także tym razem zwiększyć swoje szanse 
o 2 gwarantowane sukcesy podczas ataku bronią białą. 
Nie jest to możliwe - pierwsza postawa utrzymuje się do 
następnej tury bohatera. 
Dostępne postawy to: 
Czuwanie, Unikanie, Defensywa, Asekuracja, Ofensywa, 
Determinacja, Utajenie, Operacja, Kooperacja, Neutral. 
CZUWANIE -gotowość i wyczekiwanie na dalszy 
przebieg wydarzeń. 
Przykłady akcji: 
* Konfrontacja wzrokowa z potencjalnie niebezpiecz-
nym osobnikiem. 
* Obserwowanie terenu i wyczekiwania celu. 
* Oglądanie przez lunetę karabinu snajperskiego obsza-
ru, na którym ma pojawić się cel. 
* Patrolowanie terenu przez strażnika. 
MODYFIKATOR: +1 gwarantowany sukces do testów 
ataku oraz do testów obrony. +2 gwarantowane sukcesy 
do testów Spostrzegawczości (dodawane także do obli-
czeń związanych z inicjatywą). 
Konsekwencje taktyczne: czuwający bohater jest otwar-
ty na wszelkie bodźce z zewnątrz i stanowi doskonałe 
wsparcie dla snajpera, który w tym samym czasie może 
wybrać postawę Ofensywną. Czuwanie idealnie pasuje 
do tych wszystkich strategii, które oparte są na współ-
pracy. 
UNIKANIE - odpowiada akcjom, które mają prowa-
dzić do jak największego spotęgowania własnego bez-
pieczeństwa kosztem swojej użyteczności w starciu. 
Bohater nie wykonuje żadnych złożonych czynności, 
lecz całkowicie skupia się na zapewnieniu sobie bez-
pieczeństwa. 
Przykłady akcji: 
* Rzucenie się za osłonę. 
* Schowanie się całkowicie za osłoną i stracenie prze-
ciwnika z pola widzenia. 
* Schowanie się za większym sojusznikiem. 
* Uciekanie wzdłuż osłon. 
MODYFIKATOR: jeśli w ogóle zaatakowanie postaci 
jest możliwe, zyskuje ona +3 gwarantowane sukcesy w 
testach obronnych. 
Konsekwencje taktyczne: namierzenie postaci, dla której 
priorytetem jest Unikanie, może wymagać udanego testu 
Spostrzegawczości przeciwko jej Konspiracji. Ponadto 
bohaterowie nastawieni na Determinację mogą nawet nie 
zauważyć postaci Unikających. Postać o postawie Unika-
269 

Konsekwencje taktyczne: dobrze asekurowana postać 
może odegrać kluczową rolę w akcji, której celem jest 
wykonanie w porę określonego zadania, a nie tylko wy-
eliminowanie przeciwników. 
Przykład: Adrio asekuruje przyjaciela, który zakłada 
ładunek wybuchowy. Asekurowana postać otrzymuje +1 
gwarantowany sukces, z racji tego, że jest chroniona 
przez sprzymierzeńca. 
OFENSYWA - próba zadania jak największych obra-
żeń wrogowi, kosztem zmniejszenia własnego bezpie-
czeństwa. 
Przykłady akcji: 
* Prowadzenie ostrzału zza złej taktycznie osłony. 
* Walka wręcz nastawiona na zadanie jak największych 
obrażeń w krótkim czasie. 
* Brutalne natarcie na przeciwnika. 
MODYFIKATOR: bohater otrzymuje +2 gwarantowane 
sukcesy w testach ataku. 
Konsekwencje taktyczne: postawa ofensywna często 
wzmaga strach przeciwnika i koncentruje jego uwagę na 
obronie. 
DETERMINACJA- postawienie wszystkiego na jedną 
kartę, całkowite zlekceważenie własnego bezpieczeń-
stwa dla korzyści wynikających z morderczego ata-
ku, szarży! 
Determinacja może być użyta wyłącznie podczas pierw-
szej, faktycznie aktywnej tury walki, chyba że Narrator 
zdecyduje inaczej, oceniając wątek fabularny. By uzy-
skać modyfikator płynący z tej postawy, musi być speł-
niony warunek wyjątkowo ryzykownego posunięcia. 
Przykładowe akcje: 
* Prowadzenie ofensywy pomimo ognia zaporowego 
przeciwnika. 
* Bezpośrednia konfrontacja z przeważającym liczebnie 
przeciwnikiem. 
* Akcje niemal samobójcze. 
* Próby zadania wrogowi szkód za wszelką cenę. 
MODYFIKATOR: postać otrzymuje 
+3 gwarantowane sukcesy w teście ataku. 
Konsekwencje taktyczne: postać z postawą Determina-
cja jest narażona na większe obrażenia, ale ma szanse 
zadać poważne szkody wrogowi. Może także odwrócić 
uwagę od innych, na przykład rannych bohaterów. 
UTAJENIE - ukrywanie swojej pozycji i zamiarów. 
Przykłady akcji: 
* Ukrycie się i oczekiwania na nadejście wroga. 
* Przygotowanie zasadzki. 
* Skradanie się w pobliże pozycji przeciwnika. 
MODYFIKATOR: +2 gwarantowane sukcesy w testach 
obronnych opartych na Konspiracji. 
Konsekwencje taktyczne: postać może skryć się w 
dobrym punkcie obserwacyjnym i, pozostając w utajeniu, 
na bieżąco informować swoich sprzymierzeńców drogą 
radiową o działaniach przeciwnika. 
OPERACJA - priorytetem jest poprawne wykonanie 
określonego zadania w optymalnym czasie. 
Przykłady akcji: 
* Podkładanie ładunków wybuchowych w trakcie dzia-
łań wojennych. 
* Włamywanie się, będąc pod ostrzałem wroga. 
* Używanie programu specjalnego. 
MODYFIKATOR: jeśli postać jest asekurowana, 
oprócz premii z asekuracji, dodatkowo otrzymuje 
+1 gwarantowany sukcesy do testów obronnych. Jeżeli 
nie jest asekurowana, nie otrzymuje premii. 
Konsekwencje taktyczne: bohater wykonujący złożone 
zadanie może wymagać asekuracji, ponieważ jest odsło-
nięty. 
KOOPERACJA - rezygnacja z własnej samodzielnej 
akcji, na rzecz wsparcia działań sprzymierzeńca. 
Warunkiem Kooperacji jest wybór tej postawy przez 
dwie lub trzy postaci biorące pośredni lub bezpośredni 
udział w akcji. 
W trakcie współpracy możliwe jest dokonywanie Prze-
ciążenia na standardowych zasadach. 
Przykłady akcji: 
* Umożliwienie wybicia się z rąk i poszybowania wprost 
na przeciwnika. 
* Przeprowadzenie ataku akrobatycznego. 
MODYFIKATOR: bohater udzielający wsparcia zdaje 
test tego samego Parametru, który używany jest przez 
postać wykonującą akcję. Połowa (zaokrąglając w dół) 
uzyskanych sukcesów zostaje dodana do puli sukcesów 
postaci aktywnej. Modyfikator jest jednorazowy i ma za-
stosowanie wyłącznie w przypadku działań o charakte-
rze ofensywnym. Strony udzielające wsparcia nie otrzy-
mują żadnych premii, ale mogą normalnie zdawać testy 
obronne. 
270 

Należy pamiętać, że ograniczona liczba postaw nie 
zmniejsza puli akcji, które mogą wykonywać postaci 
Graczy. Uczestnicy zabawy nie mają obowiązku naginać 
swoich opisów i wyobrażeń do schematów priorytetów 
w walce. Zwykle udaje się zaklasyfikować działanie, do 
którejś z postaw. Niekiedy może się zdarzyć sytuacja, w 
której Narrator uzna, że opis Gracza nie nawiązuje do 
żadnego z priorytetów - wówczas uznaje się, że postać 
ma postawę Neutral oraz nie wprowadza się zmian 
podczas testów. 
Przykład: Podczas, gdy Hilex próbuje włamać się do 
laboratorium (priorytet Operacja), Merd i Parvon osła-
niają go (priorytet Asekuracja). Dzięki temu w razie 
niebezpieczeństwa Hilex będzie miał 3 gwarantowane 
sukcesy w testach obronnych. 
Przykład: Kronad wyciągnął swój karabin i po usadowie-
niu się na dachu magazynu czeka na robota ochronnego, 
aby odstrzelić mu łeb (priorytet Ofensywa). Tymczasem 
Wexor starannie obserwuje teren w poszukiwaniu poten-
cjalnych niebezpieczeństw oraz samego robota (priorytet 
Czuwanie). Snajper zyska +2 gwarantowane sukcesy do 
testu Strzelectwa. Wexor zyska +2 gwarantowane sukcesy 
w teście Spostrzegawczości, które na pewno przydadzą 
się podczas ewentualnej walki o inicjatywę. 
Przykład: Robot militarny Ultraveler stawia wszystko na 
jedną kartę. Rusza wprost na patrol korporacyjny, lekce-
ważąc przewagę liczebną klonów. Zyskuje +3 gwaranto-
wane sukcesy w teście ataku (priorytet Determinacja). 
TESTY ATAKU I ZADAWANIE OBRAŻEŃ 
INFORMACJE OGÓLNE 
Jak już wspominano, o puli zadawanych obrażeń 
przesądza liczba przebić uzyskanych w przeciwstawnym 
teście ataku. Podczas walki strzeleckiej obrażenia może 
otrzymać tylko atakowany, natomiast w trakcie walki w 
zwarciu raniony może być także ofensor. 
Przykład: Bohater strzela do wrogiego robota, który 
biegnie w stronę osłony. Gracz zdaje test Strzelectwa, 
rzucając tyloma kostkami, ile wynosi Wartość tego 
Parametru. Narrator wykonuje rzut tyloma kostkami, 
ile wynosi Parkour robota. Gracz uzyskuje 5 sukcesów. 
Narrator tylko 3 sukcesy. Robot otrzymuje 2 obrażenia, 
plus obrażenia wynikające z siły broni. Pancerz niweluje 
część tych Szkód, a pozostałe nanoszone są na Kartę 
Technologii. W kolejnej turze bohater raz jeszcze 
ostrzeliwuje robota, ale tym razem to blaszak uzyskuje 
przewagę 2 przebić. Trafienie nie nastąpiło. Ofensor 
jedynie stracił amunicję. 
Przykład: Robot atakuje mutanta. Gracz i Narrator 
wykonują rzut tyloma kostkami, ile wynoszą Wartości 
Parametrów Konfrontacja ich bohaterów. Gracz 
prowadzący robota uzyskuje 4 sukcesy. Narrator osiąga 
Przykład: Malver i Lexor postanawiają przeprowadzić 
akrobatyczny atak. Malver wybija rękoma Lexora 
wzwyż, tak aby ten mógł z impetem zaatakować wrogiego 
blaszaka. Lexor uzyskuje w teście Konfrontacji 3 sukcesy. 
Malver miał więcej szczęścia i uzyskuje 4 sukcesy -
połowa z nich przechodzi do puli Lexora. Ostatecznie 
postać wykonująca akcję gromadzi 5 sukcesów. 
NEUTRAL -niezdecydowanie, dezorientacja, opie-
szałość, brak zdeterminowanych kroków. 
Przykłady akcji: 
* Bohater nagle postawiony w trudnej sytuacji i nie 
mogący dokonać błyskawicznego wyboru. 
* Wahająca się postać. 
* Postać tuż po upadku z dużej wysokości. 
* Brak działań jednoznacznie kwalifikujących się do 
postawy innej, niż Neutral. 
MODYFIKATOR: Brak. 
Gwarantowane sukcesy a Limit broni 
Gwarantowane sukcesy określają liczbę, którą należy 
dodać do sumy uzyskanych w danym teście sukcesów. 
Dodaje się je po uwzględnieniu Limitu broni, a nie przed, 
co ma zasadnicze znaczenie podczas obliczeń. Należy 
postępować według następującej procedury: 
1) wykonuje się rzut; 
2) jeśli wynik był wyższy od Limitu broni, a walka toczy 
się na dystansie większym niż Bliski, liczbę sukcesów 
redukuje się do wartości Limitu broni; 
3) dodaje się gwarantowane sukcesy. 
Przykład: Limit borni wynosi 4. Strzelectwo postaci 
wynosi 7. Gracz rzuca kostkami i uzyskuje 5 sukcesów. 
Niestety, przy pomocy używanej broni możliwe jest 
uzyskanie maksymalnie 4 sukcesów, więc ta wartość 
progowa jest brana pod uwagę i dopiero potem dodawane 
są gwarantowane sukcesy. Ostatecznie Gracz uzyskał 6 
sukcesów (4 z testu Strzelectwa oraz 2 gwarantowane 
sukcesy z powodu postawy Ofensywnej). 
Dodatkowe wyjaśnienia i wskazówki 
Oprócz opisanego przy każdej postawie modyfika-
tora, wpływającego na mechanikę testów, Narrator 
dodatkowo wprowadza czynnik fabularny, dopaso-
wując odpowiednio opis sytuacyjny. Zalecamy, aby 
Gracze dawali do zrozumienia Narratorowi, jaki 
priorytet wybierają, zamiast oczekiwać, by pro-
wadzący decydował za nich. Pozwala to uniknąć 
niepotrzebnych kontrowersji, gdyż każdy dokonuje 
wyboru samodzielnie i sam zobowiązuje się do adekwat-
nego opisu. 
271 

lepszy rezultat gromadząc aż 6 sukcesów. Choć to robot 
jest ofensorem, podczas walki w zwarciu także atakujący 
ponosi ryzyko otrzymania ran. W tym wypadku otrzymu-
je 2 obrażenia, plus obrażenia wynikające z siły broni 
mutanta. 
W przypadku remisu podczas walki bezpośredniej, Nar-
rator opisuje sytuację w sposób bardziej korzystny dla tej 
strony, która ma wyższą Konfrontację. 
Przykład: Podczas walki na noże dwaj uczestnicy star-
cia uzyskują identyczny wynik w przeciwstawnym teście 
Konfrontacji. Narrator oznajmia, że obaj bohaterowie się 
zwarli, ale chwilę później jeden z nich (ten o niższej 
Konfrontacji) uległ pod naporem przeciwnika i został 
przewrócony. 
WALKA W TRUDNY WARUNKACH 
Walka w sytuacji utrudnionej może niekiedy oznaczać 
brak możliwości wyboru priorytetu, czyli postawy, 
która wpływa na premię do testu. Na przykład postać 
powalona na ziemię nie będzie w stanie obrać postaw 
Defensywna, Ofensywa, zaś bohater sprowokowany do 
opuszczenia kryjówki i wyjścia na otwartą przestrzeń 
nie może wybrać priorytetów Utajenie, Unikanie. Innym 
przykładem może być starcie w płonącym korytarzu, w 
którym brakuje miejsca dla dwóch walczących - Narrator 
oznajmia, że priorytet Defensywa jest niedostępny, bo 
nie ma się jak ustawić do obrony i możliwe jest tylko 
parcie naprzód. 
Ponadto, Narrator ma prawo podwyższyć poziom testu 
dla tej strony, która jest w znacznie gorszym położeniu 
względem przeciwnika. Standardowo poziom testu w 
walce wynosi 0, ale w niesprzyjających okolicznościach 
może zostać zwiększony o 1 lub 2. 
Bardziej wymagający Narratorzy, którzy chcą uzy-
skać jak największy realizm, mogą zwiększać trudność 
testów przeciwstawnych także z powodu komplikujących 
czynników zewnętrznych, nie związanych bezpośrednio 
z konfrontacją, co ilustruje pierwszy z poniższych przy-
kładów. 
Przykład: Bohater wkracza do budynku z długą bro-
nią, która nijak nie nadaje się do skutecznych działań w 
wąskich korytarzach. Narrator uznaje, że poziomy testów 
Strzelectwa dla tej postaci zostają zwiększone o 1. 
Przykład: Pada rzęsisty deszcz. Widoczność jest mocno 
ograniczona. Narrator oznajmia, że poziom trudności 
testu Strzelectwa dla atakującego zostaje zwiększony do 2. 
Przykład: Bohater został powalony i runął jak 
ścięte drzewo wprost w głęboką, błotnistą kałużę. 
Narrator oznajmia, że ofiara nie może wybrać 
priorytetów Defensywa, Ofensywa i poziom testów w 
272 

Jest tak, ponieważ najmniej dyskretna postać najbardziej 
zagraża powodzeniu zasadzki. 
Przykład: Trzy cyborgi zaczaiły się na parę mutantów. 
Aby ocenić, czy zasadzka się powiodła oraz oszacować, 
jak bardzo mutanci będą zaskoczeni i zdezorientowani, 
wykonuje się przeciwstawny test. Konspiracja pierwszych 
dwóch cyborgów wynosi 4, a trzeciego cyborga 5. 
Ponieważ o skuteczności zasadzki decyduje najsłabsze 
ogniwo, test zdaje cyborg z Konspiracja 4. Odwrotnie jest 
w przypadku mutantów - tu test zdawany jest przez tego, 
kto jest najbystrzejszy i ma najwyższą Spostrzegawczość, 
w tym wypadku 5. Po wykonaniu rzutów okazuje się, że 
zasadzka się udała. Cyborg uzyskał 2 przebicia, więc 
mutanci będą działać jako ostatni przez dwie najbliższe 
tury. Cyborg atakuje mutanta o imieniu Malkav. Atak 
jest udany, ale mutek wciąż trzyma się na nogach. Drugi 
cyborg postanawia go dobić, ale tym razem mutant 
ma prawo do wykonania normalnego testu obronnego, 
ponieważ efekt zaskoczenia działa tylko w pierwszym 
ataku. Trzeci cyborg postanawia zaatakować mutantkę 
Exea, żeby skorzystać z faktu, że ma ona utrudniony test 
obronny. Atak jest bardzo udany - ofiara pada na glebę 
po otrzymaniu Krytycznej Rany... Trzeba uważać na 
zasadzki - są śmiertelnie niebezpieczne! 
Bywają sytuacje, że standardowe określenie skuteczności 
zasadzki jest nieadekwatne. Czasem od razu widać, 
że obie grupy się natychmiast rozproszą. Przewidując, 
że w danym terenie wszyscy będą się stale zakradać i 
próbować wykończyć przeciwników z zaskoczenia, 
Narrator ma prawo oznajmić, że reguły zasadzki przestają 
obowiązywać. Powodem jest to, że wszyscy spodziewają 
się ataków z ukrycia i ogólnie panuje gorąca atmosfera. 
Mechanika zasadzki nie może być wykorzystywana także 
wówczas, gdy obecność ofensora jest w pełni jawna. 
Wtedy, ewentualnie, działają zasady Nagłego ataku. 
Pierwsza tura walki to bardzo często krwawa jatka, 
którą przeżywa niewielu. Narrator powinien dopasować 
zachowanie bohaterów niezależnych do Poziomu 
Trudności rozgrywki. Oddziały korporacyjnych klonów 
prawie zawsze korzystają z Mobilnych Skautów, 
pełniących funkcję zwiadowców. Inne grupy wysyłają 
przepatrywaczy albo przynajmniej prymitywne roboty 
z kamerami. Bohaterowie niezależni mogą używać 
programów autonomicznych oraz wykrywaczy ruchu. 
Na Średnim, a zwłaszcza na Wysokim Poziomie 
Trudności rozgrywki nie powinno dochodzić zbyt często 
do sytuacji, w której Gracze z łatwością zaskakują grupy 
postaci Narratora. 
NAGŁY ATAK 
Zasady Nagłego ataku mają zastosowanie wówczas, gdy 
następuje raptowne zaatakowanie przeciwnika, który zda-
je sobie sprawę z obecności ofensora. Innymi słowy nie jest 
to atak z ukrycia, ale może być równie niespodziewany. 
w walce wręcz jest dla niej podwyższony z 0 do 2. W 
przeciwstawnym teście Gracz uwzględnia tylko tyle 
sukcesów, ile uzyskał przebić w teście o poziomie 2. 
Rzuca kostkami i uzyskuje wynik 4. Brane są zatem pod 
uwagę tylko 2 przebicia własne (4 sukcesy - trudność 2 = 
2 przebicia własne). 
STRZELANIE JAK DO TARCZY 
W przypadku ostrzału w stronę celu, który nie będzie 
unikał otrzymania obrażeń, lecz pozostanie niewzruszony 
niczym tarcza strzelnicza, ofensor wykonuje test 
Strzelectwa, zaś poziom trudności tego testu ustalany 
jest arbitralnie przez Narratora. 
Przykład: Trwa konkurs strzelecki. W pierwszej turze 
puszki po konserwach stoją dość niedaleko. Trudność 
testu Strzelectwa wynosi 2. W drugim etapie konkursu, 
puszki stoją już znacznie dalej, więc trudność testu wynosi 
4. W ostatniej fazie, ustrzelenie małych, poruszających 
się obiektów wymaga już ogromnej perfekcji - trudność 
testu wynosi 6. 
ZASADZKA 
Starannie przygotowana zasadzka ma szansę stać się 
kluczową akcją w starciu. W celu zweryfikowania, czy 
bohater został zaskoczony, konieczny jest przeciwstawny 
test. Ofiara używa Parametru Spostrzegawczość, a 
atakujący Konspiracja. Jeżeli potencjalna ofiara zwycięży 
w tym teście, ofensor nie ma żadnych specjalnych 
korzyści z zasadzki -walka przebiega w sposób normalny, 
włączając w to rozstrzyganie kolejności działań. Jeśli 
natomiast przewagę uzyska atakujący, ofiara podczas 
pierwszego ataku zdaje test obronny o poziomie 2 
(zamiast 0). Ponadto zaskoczony działa jako ostatni 
przez tyle tur, ile przebić uzyskał atakujący. Zaskoczeni 
nie mogą wybierać postawy Defensywa, ani Unikanie. 
Przykład: Zabójcza maszyna atakuje z zaskoczenia. Nar-
rator zdaje test Konspiracji przeciwko Spostrzegawczo-
ści mutanta - postaci Gracz. Blaszak uzyskuje przewagę 
3 przebić, co oznacza, że bohater Gracza wpadł w 
zasadzkę. Działa w walce jako ostatni przez najbliższe 
3 tury. Ponadto poziom pierwszego testu obronnego 
wynosi 2. Gracz próbuje uniknąć trafienia, zdaje więc 
test Konfrontacji. Na 3 kostkach wypada korzystny 
wynik, ale przy takim poziomie Gracz osiąga tylko 1 
przebicie własne przeciwko wynikowi robota. Narrator 
rzuca kostkami i okazuje się, że maszyna zdobywa 3 suk-
cesy, a zatem osiąga w tym starciu 2 przebicia! 
Gdy w zasadzkę wpada cała grupa, test Spostrzegawczości 
zdaje ta postać, która ma najwyższą wartość tego 
Parametru. Wynik przesądza o losie całej grupy, a nie 
tylko jednego bohatera. W przypadku frakcji osaczającej 
jest dokładnie odwrotnie -test Konspiracji zdaje ten 
bohater, który ma najniższą wartość tego Parametru. 
273 

W takich okolicznościach wykonuje się przeciwstawny 
test Spostrzegawczości. Jeśli zaskakiwana jest grupa, 
test zdaje przedstawiciel, który ma najwyższą wartość 
wspomnianego Parametru. Spostrzegawczość ofensora 
jest w tym wypadku rozumiana jako zdolność oceny 
sytuacji pod kątem wyboru odpowiedniego momentu, 
gdy wróg prawdopodobnie da się zaskoczyć. 
Jeżeli agresor wygra przeciwstawny test Spostrzegaw-
czości, atakowana grupa ma prawo do rzutu obronnego, 
ale jego trudność to 2 (zamiast 0). 
Zaatakowani znienacka nie mogą wybierać postawy 
Defensywa, ani Unikanie, chyba, że zremisują lub 
wygrają przeciwstawny test Nagłego ataku. 
Jeżeli zaatakowana nagle grupa zwycięży w przeciw-
stawnym teście Spostrzegawczości, i tak działa jako 
druga w kolejności, chyba że zdobyła przynajmniej 3 
przebicia. 
Przykład: Dwie wrogie grupy utracjuszy stoją naprzeciw 
siebie. Ich spojrzenia są przesycone nienawiścią i 
szyderstwem. Nagle lider jednej z ekip sięga po broń. 
W grupie przeciwnej test Spostrzegawczości wykonuje 
najbardziej bystry z ryzykantów. Udaje mu się uzyskać 
przewagę nad ofensorem, ale tylko 2 przebiciami! 
Atakowani mogą zatem wybrać dowolny priorytet w 
walce, ale działają jako drudzy w kolejności. Lider 
atakowanej grupy rzuca się za swoich ochroniarzy 
(postawa Utajenie), pozostali przewracają stoły lub 
pośpiesznie starają się znaleźć osłony, jednocześnie 
sięgając po broń (postawa Defensywna). 
Bohaterowie, przeczuwający złe intencje postaci, z 
którą właśnie wchodzą w kontakt, mogą zawczasu 
zadeklarować postawę Czuwanie, co gwarantuje im 
+2 sukcesy w teście Spostrzegawczości. Narracja musi 
jednak odpowiadać tej postawie -jeśli bohater jest 
pochłonięty rozmową lub czymś mocno zaabsorbowany, 
oczywistym jest, że nie może w pełni skupić się na 
działaniach przeciwnika. 
Nie można nadużywać postawy Czuwanie, ponieważ 
ostentacyjna nieufność może być odczytana przez 
innych jak swoista prowokacja. Narrator powinien także 
zadbać o adekwatność postawy w walce względem 
rzeczywistego zachowania postaci. 
ATAK TAKTYCZNY 
Atak taktyczny ma miejsce, gdy postać przeprowadziła 
szereg czynności poprzedzających, niezbędnych do kry-
tycznego trafienia. 
Ataki taktyczne mają miejsce przede wszystkim podczas 
walk Graczy z bossami, co zostało przybliżone w sekcji 
„Bestiariusz - bossowie”. 
Ten typ ofensywy następujący na ogół podczas 
bezpośredniej konfrontacji. Do sumy obrażeń zadanych 
ofierze dodawana jest liczba, która wynika z ilości 
zdanych testów poprzedzających. 
Gracz obowiązany jest zadeklarować chęć wykonania 
ataku taktycznego i w przybliżeniu opisać, jakie zamierza 
podjąć działania, aby z góry było wiadomo, co, w związku 
z tym, będzie robić jego postać przez najbliższe 2, 3, 
maksymalnie 4 tury. Fabularną konsekwencją ataków 
taktycznych jest zazwyczaj poważne niebezpieczeństwo, 
w jakim znajdzie się bohater po sfinalizowaniu akcji. 
Przykład: Nadhard walczy z gigantycznym robotem. 
Deklaruje chęć przeprowadzenia ataku taktycznego. 
Reszta drużyny osłania Nadharda i przyciąga uwagę 
bota. Bohater wspina się na wysoką platformę (test 
Parkour), przeskakuje na grzbiet blaszaka (test Parkour), 
dociera w pobliże jakiegoś krytycznego modułu maszyny 
(test Parkour). Wreszcie finalizuje sprawę, dokonując 
brutalnego ataku z Przeciążeniem, używając wysuwanej 
piły mechanicznej. W teście Konfrontacji uzyskuje aż 
9 sukcesów. Obrońca wykonuje test obronny. Rzuca 6 
kostkami, uzyskuje 4 sukcesy. Oznacza to, że Nadhard 
uzyskał 5 przebić. Do tego dodaje całą sekwencję testów 
poprzedzających, czyli 3, bowiem były 3 zdane testy 
Parkour związane z atakiem. Do wyniku dodaje siłę 
broni 4. Po uwzględnieniu Pancerza robota (3), okazuje 
się, że Nadhard zadał 9 obrażeń, które Narrator nanosi 
na Kartę Technologii bossa. Po zakończonym ataku, 
bohater ląduje na ziemi, tuż przed gigantem. 
CIOS W PLECY 
Gdy jakiejś postaci udaje się zakraść i wykonać 
niespodziewany atak, zadając na przykład cios w plecy, 
wówczas ofiara nie ma prawa do testu obronnego. Ofensor 
normalnie wykonuje test ataku. Na potrzeby obliczenia 
obrażeń uznaje się, że rezultat testu obronnego ofiary jest 
równy 0. W uzasadnionych okolicznościach Narrator 
może także zignorować Pancerz trafionego. 
Cios w plecy jest formą ataku taktycznego, więc liczba 
pomyślnych testów poprzedzających dodawana jest do 
puli obrażeń. 
Zasady Ciosu w plecy mają zastosowanie tylko wtedy, 
gdy bohater wygrał przynajmniej 2, poprzedzające atak 
testy Konspiracji, związane ze zakradaniem się do celu. 
KATOWANIE LEŻĄCEGO 
Jeżeli przeciwnik jest całkowicie bezbronny, unieru-
chomiony lub kona w kałuży krwi, stosowanie testów 
trafienia nie jest konieczne. Cel automatycznie otrzy-
muje tyle obrażeń, ile wynosi wartość Strzelectwa lub 
Konfrontacji oprawcy plus ewentualna siła broni. Igno-
ruje się Pancerz trafionego, chyba że ofensor świadomie 
274 

Ilość wystrzeliwanych pocisków 
Liczba wystrzelanych pocisków zależy od Szybko-
strzelności broni. Jeśli ta właściwość uzbrojenia opisana 
jest liczbą 1, w ciągu tury można oddać tylko jeden 
strzał. Gdy natomiast opisana jest ciągiem liczb 1/10/20, 
strzelec może oddać pojedynczy strzał, wystrzelić serię 
dziesięciu albo dwudziestu pocisków. 
Przykład: Broń posiada Szybkostrzelność 1/10/20. 
Poświęcając jedną turę walki, strzelec może oddać 1 
strzał lub wystrzelić serię 10 albo 20 pocisków. Nie może 
natomiast w ciągu tury oddać kilku pojedynczych strza-
łów do różnych celów. 
Przykład: Broń posiada Szybkostrzelność max. 40. 
Oznacza to, że wciągu jednej tury może wystrzelić 1, 10, 
20, 30 lub 40 pocisków. 
Premia do Limitu broni lub do siły rażenia 
Strzelanie seriami jest o tyle korzystne, że wiąże się z 
premią do Limitu. Większa Szybkostrzelność potencjalnie 
daje szansę zadania poważniejszych obrażeń, choć 
strzelcy o słabych umiejętnościach nie będą w stanie w 
pełni z tego faktu skorzystać ze względu na brak wprawy 
i wiedzy jak poprawnie trzymać broń, by zapobiec 
negatywnym skutkom odrzutu. Za każde 10 strzałów w 
serii, otrzymuje się premię +2 do Limitu danej broni. 
Na dystansie Bezpośrednim oraz Bliskim Limit jest 
ignorowany, a odpowiednia premia dodawana jest do siły 
rażenia broni. Odzwierciedla to fakt, że ostrzał serią jest 
najbardziej niebezpieczny na niewielkim dystansie. Przy 
większej odległości jedynie zwiększa szanse lepszego 
trafienia. 
Przykład: Strzelec używa broni na dystansie Średnim. Jej 
Limit wynosi 4. Decyduje się wystrzelić w przeciwnika 
serię 20 pocisków (+4 do Limitu broni). W teście 
uzyskuje 5 sukcesów. I tyle sukcesów branych jest pod 
uwagę, ponieważ seria zwiększyła Limit z 4 do 8. W 
swojej kolejnej turze Gracz decyduje się wystrzelić jeden 
pocisk, żeby nie marnować amunicji na rannego wroga. 
Uzyskuje 6 sukcesów. Niestety, przy pojedynczym strzale 
brany jest pod uwagę standardowy Limit broni, zatem do 
dalszych obliczeń używa się progowej liczby 4, zamiast 6. 
W kolejnej turze Gracz zostaje niespodziewanie 
zaatakowany na dystansie Bliskim, ale przeciwnik 
chybia. Gracz wystrzeliwuje w niego serię 20 pocisków. 
Na dystansie Bliskim Limit jest ignorowany, a premia z 
serii (+4) zwiększa siłę rażenia broni. Udaje się. Gracz 
uzyskuje przewagę 3 sukcesów, do tego +2 za standardową 
siłę rażenia oraz +4 z premii. W sumie przeciwnik 
otrzymuje 9 obrażeń, następnie modyfikowanych przez 
jego Pancerz. 
mierzył w osłony. Narrator może także dopasować 
obrażenia do opisu Gracza, a w skrajnych przypadkach 
po prostu ogłosić śmierć lub unicestwienie ofiary. 
CHWYT 
Gracz może zadeklarować próbę wykonania chwytu. 
Manewr się udaje, gdy atakujący uzyskuje przewagę 
przynajmniej 4 przebić. Pochwycona postać może się 
bronić i próbować uwolnić, ale uznaje się, że ma postawę 
Neutral, zdolna jest do testów obronnych opartych 
wyłącznie na Konfrontacji. Uwolnienie się wymaga 
zadania przynajmniej 4 obrażeń ofensorowi (przed 
uwzględnieniem Pancerza). 
WALKA STRZELECKA 
Test ataku i test obronny 
W ciągu swojej tury walki każda z postaci może użyć 
broni strzeleckiej. Gracz wybiera tryb strzału i zdaje test 
Strzelectwa. Cel ma prawo do obronnego testu Parkour 
(jeśli jest w ruchu), Konspiracji (jeśli się ukrywa) albo 
Przeciążenia (jeśli chce przyjąć atak na klatę i znieść go 
w sposób heroiczny). 
Test Parkour odpowiada rzuceniu się na ziemię, 
przylgnięciu do ściany albo odruchowemu pochyleniu 
się po usłyszeniu wystrzału. Test Konspiracji stosuje się 
wtedy, gdy postać się ukrywa, jest zamaskowana lub, na 
przykład, oślepia ofensora latarką taktyczną. 
Bezradność atakowanego 
W uzasadnionych przypadkach Narrator ma prawo oznaj-
mić, że dana postać nie może wykonać testu obronnego 
-nie wszystkie maszyny dysponują odpowiednikiem 
słuchu oraz są na tyle zwinne, by nagle zmienić pozycję. 
Wówczas wykonywany jest tylko test ataku, a przebicia 
obliczane są tak, jakby ofiara uzyskała 0 sukcesów. 
Osiągi uzbrojenia 
Bardzo ważnym aspektem walki dystansowej jest 
uwzględnianie Limitu broni, który określa maksymalną 
liczbę sukcesów możliwych do uwzględnienia w teście 
ataku opartym na Parametrze Strzelectwo. 
Przykład: Limit broni wynosi 4. Gracz uzyskał w teście 
Strzelectwa aż 6 sukcesów. Ponieważ walka toczy się 
na dystansie większym niż Bliski, uwzględnia się tylko 
progową liczbę sukcesów dla danej broni, czyli uznaje 
się, że Gracz uzyskał 4 sukcesy (tyle wynosi Limit). 
Mało precyzyjna broń ogranicza możliwości celnego 
strzelania nawet bardzo dobrym żołnierzom. Więcej 
informacji o Limicie broni można znaleźć w sekcji 
„Cechy broni dystansowej”. 
275 

Strzelanie seriami jest najbardziej niebezpieczne na 
dystansie Bliskim i Bezpośrednim, ale wprawni strzelcy 
wykorzystają potencjał broni maszynowej także na 
większych dystansach - w przeciwieństwie do amatorów, 
którzy najpewniej niewiele zdziałają choćby nawet 
wystrzelili 30 pocisków. 
Strzelanina piątkowej nocy 
Narrator powinien motywować Graczy do taktycznego 
rozgrywania walk strzeleckich. Warto eksponować takie 
aspekty starcia jak zapędzanie przeciwników wprost pod 
ostrzał z karabinów maszynowych, przygotowywanie 
zasadzek, zakradanie się do pozycji wroga. Walka 
strzelecka nie powinna być nudną wymianą ognia, 
choć i takie sceny pewnie będą miały miejsce podczas 
konfrontacji dwóch mało subtelnych, ale za to bardzo 
mocno opancerzonych maszyn. 
KRÓTKA SERIA (zasady opcjonalne) 
Narrator ma prawo wprowadzić zasady opcjonalne, 
które zakładają, że broń o Szybkostrzelności 1, pozwala 
na wykonanie pojedynczego strzału lub krótkiej serii, 
składającej się z 3 pocisków. W wypadku krótkiej serii, 
Limit broni (na dystansie większym niż Bliski) albo siła 
rażenia (na dystansach Bliskim) zostaje zwiększona 
o 1. Reguła ta może być zastosowana wyłącznie w 
stosunku do broni laserowej oraz konwencjonalnej broni 
strzeleckiej (z wyłączeniem rewolwerów). 
Uzasadnieniem dla tej opcjonalnej zasady są oczekiwania 
niektórych Graczy, którzy spodziewają się, że niemal 
każda broń przyszłości powinna umożliwiać oddanie 
choćby krótkiej serii. 
OSTRZAŁ PRZECIWNIKA W ZWARCIU 
Podczas walki na Bezpośrednim dystansie można 
zamiast zwykłego ataku wręcz, spróbować ostrzelać 
przeciwnika. Polega to na użyciu trzymanej w dłoniach 
broni strzeleckiej lub błyskawicznym sięgnięciu po nią i 
oddaniu szybkiego strzału. 
Ponieważ w zwarciu nie ma czasu na celowanie, umie-
jętności strzeleckie schodzą na dalszy plan. Strzelanie na 
dystansie Bezpośrednim wymaga uzyskania przewagi w 
przeciwstawnym teście Konfrontacji -istotny jest bły-
skawiczny ruch ręką, tempo działania, a nie precyzyjne 
mierzenie. 
Ponieważ każdy jest świadom zagrożenia, jakie wynika 
z ataku bronią strzelecką na minimalnym dystansie i za 
wszelką cenę próbuje uniknąć tego typu obrażeń, ostrzał 
przeciwnika w zwarciu jest zadaniem trudnym. Test 
ataku ma zatem poziom trudności 2 przy pojedynczym 
strzale, 3 przy serii. 
Jeśli atakujący uzyska przewagę - przeciwnik otrzymuje 
tyle obrażeń, ile było przebić plus obrażenia za siłę broni, 
minus Pancerz. Jeśli obrońca uzyska przewagę w teście 
Konfrontacji, nie tylko unika trafienia, ale też sam zadaje 
obrażenia atakującemu, jak w zwykłym starciu. 
Podczas ostrzału w zwarciu możliwe jest wystrzelenie 
nie więcej niż 10 pocisków. 
STRZAŁ SNAJPERSKI 
Zamaskowane postaci mogą pełnić funkcję śmiertelnie 
niebezpiecznych snajperów, atakujących z dużej 
odległości i z ukrycia. W takim wypadku ignorowane są 
zasady Nagłego ataku oraz Zasadzki. Atakowany zdaje 
test obronny oparty na Spostrzegawczości, co odpowiada 
tempu reakcji na odgłos wystrzału. Nie wyklucza to 
też możliwości wykonywania standardowych testów 
obronnych opartych na Parkour i Konspiracji. Rodzaj 
testu należy możliwie najlepiej dopasować do sytuacji 
(zawsze wykonuje się tylko 1 test obronny). Poziom 
trudności testu obronnego przed ostrzałem snajpera 
wynosi 2. 
Przykład: Bohaterowie przekradają się przez niebez-
pieczny obszar. Każdy z nich ma postawę bojową Czuwa-
nie, aby w razie pojawienia się zagrożenia móc błyska-
wicznie zareagować. Nagle rozlega się wystrzał - jedna z 
postaci jest atakowana przez ukrytego daleko snajpera. 
Gracz wykonuje test Spostrzegawczości z premią wyni-
kająca z postawy Czuwanie (+2 gwarantowane sukcesy). 
Gromadzi 6 sukcesów, czyli po uwzględnieniu trudności 
testu obronnego, 4 przebicia własne. Tymczasem atakujący 
w teście Strzelectwa uzyskał tylko 3 sukcesy. Tym razem, 
fartownie, udało się uniknąć konsekwencji ataku snajpera. 
CIĄG PRZYCZYNOWO SKUTKOWNY 
A SYNCHRONIZACJA W WALCE 
Podejmowane przez postaci działania mają konkretne kon-
sekwencje, które następują bezpośrednio po zaistnieniu 
danej sytuacji. Kolejność wykonywania ruchów podczas 
tury ma zasadnicze znaczenie. Nieudany ostrzał wrogów 
może uniemożliwić wykonanie tej akcji drugiemu 
strzelcowi, ponieważ cele już się rozproszą lub rzucą 
za osłony. Trafiony może też wskutek obrażeń paść na 
ziemie i w efekcie zniknąć za murem. Czasem jednak 
atak jest jednoczesny - mówimy wtedy o ataku zsynchro-
nizowanym. W takiej sytuacji Narrator zarządza jeden 
test obronny, którego wynik przesądza o powodzeniu 
wszystkich ataków. Zwykle jednak znaczenie ma ciąg 
przyczynowo-skutkowy, który wpływa na możliwości 
działania postaci, będącej jako następna w kolejce 
inicjatywy. Narrator może porównać poziom Spostrze-
gawczości atakujących, aby ocenić, na ile zsynchronizo-
wany był atak. Różnica 2 lub większa oznacza, że ofen-
sywa nie jest jednoczesna. 
276 

STRZAŁ MIERZONY I CELOWANIE 
Podczas walki strzeleckiej oraz w zwarciu można celować 
w określone partie ciała śmiertelników lub fragmenty 
konstrukcji maszyn. Celowanie z broni strzeleckiej na 
dystansie Średnim i większym jest możliwe wyłącznie 
wówczas, gdy broń posiada system optyczny, a Celność 
wynosi przynajmniej 1. 
Teoretycznie mierzyć można nawet w najdrobniejsze 
detale, ale w praktyce udaje się efektywnie celować 
tylko w lokacje, które stanowią przynajmniej 30% 
widoku sylwetki (nogi, ręce, korpus, czy też znacznych 
rozmiarów głowa robota). 
Celowanie zwiększa poziom testu ataku do 5. Utrudnienie 
może wzrosnąć z 5 do 6, gdy broniący się wyraźnie osłania 
wybraną część ciała, na przykład miejsce poprzedniego 
trafienia. 
W przypadku trafienia Narrator nanosi Szkody na Kartę 
Technologii trafionego robota lub dostosowuje efekt 
do obrażeń, które otrzymał śmiertelnik. Określając 
skutki trafienia Narrator powinien uwzględniać Poziom 
Trudności gry. 
W przypadku ataków na postaci Graczy zasady celowania 
nie mogą być stosowane, ponieważ o konsekwencjach 
trafienia każdorazowo decyduje Gracz, który postąpi 
w sposób zgodny z Aktem Ustępstwa lub zinterpretuje 
wynik w sposób dla siebie korzystny. Więcej informacji 
na ten temat można znaleźć w sekcji „Doświadczenie 
sprzężone”, ustęp „Akt Ustępstwa”. 
STRZELANIE Z KILKU BRONI 
Niektóre rodzaje broni strzeleckiej wymagają trzymania 
oburącz, aczkolwiek są i takie, które mogą być używane 
jedną ręką. Oznacza to, że nawet przeciętny śmiertelnik 
może próbować wykorzystać więcej niż jedną sztukę 
broni dystansowej jednocześnie. 
Sytuacja jeszcze bardziej się komplikuje, gdy weźmie się 
pod uwagę roboty wyposażone w kilka chwytaków. 
Użycie więcej niż jednej broni wymaga Przeciążenia 
przynajmniej 1 kostki na każdą dodatkową sztukę 
uzbrojenia. 
Przykład: Cyborg chce ostrzelać przeciwników z dwóch 
pistoletów maszynowych. Musi dokonać Przeciążenia 
przynajmniej 1 kostki. 
Przykład: Robot bojowy zamierza użyć wszystkich 
trzech działek jednocześnie. Musi dokonać Przeciążenia 
przynajmniej 2 kostek. 
Przykład: Dwóch zaczajonych snajperów mierzy w 
miejsce, w którym ma pojawić się grupa korporacyjnych 
klonów. Obaj spostrzegają cel niemal w tym samym 
momencie. Prawie równolegle rozpoczynają ostrzał. 
Narrator musi zdecydować, czy atak jest jednoczesny, 
czy też tylko pierwsza seria ma szansę razić cel. Zerka w 
karty postaci, a widząc dużą różnicę Spostrzegawczości 
(jeden snajper 3, drugi 5), stwierdza że atak bystrzejszego 
żołnierza będzie szybszy. Gdyby snajperzy byli w kontakcie 
radiowym, mogliby zsynchronizować atak, strzelając w 
wyznaczonym momencie. W takim wypadku członkowie 
atakowanej grupy zdawaliby jeden test obronny, którego 
wynik zostałby użyty do określenia skuteczności ataków 
obu snajperów. 
Zdarza się, że ofiara jest ostrzeliwana niemal jednocześnie 
przez dwóch lub więcej strzelców. Jeśli oba ataki 
odbywają się dokładnie w tym samym momencie, ofiara 
zdaje jeden, utrudniony test obronny, który rozstrzyga o 
skutkach wszystkich ataków. 
Przykład: Postać jest ostrzeliwana synchronicznie przez 
dwóch współpracujących snajperów. Wykonuje jeden 
test obronny, którego rezultat jest zestawiany z dwoma 
wynikami testów ataku. 
OSTRZELIWANIE GRUPY 
Dysponując bronią strzelająca seriami, można ostrzelać 
całą grupę przeciwników. Wystrzelenie serii 10 pocisków 
pozwala na ostrzał jednej postaci. Wystrzelenie 20 
pocisków pozwala na ostrzał grupy dwuosobowej. 
Wystrzelenie 30 pocisków pozwala na ostrzał grupy 
trzyosobowej. 
Seria 10 pocisków - maksymalnie 1 cel. 
Seria 20 pocisków - maksymalnie 2 cele. 
Seria 30+ pocisków - maksymalnie 3 cele. 
Uznaje się, że atakowane są te postaci, które znajdują się 
najbliżej strzelca. 
Atakujący wykonuje tylko jeden test Strzelectwa, a 
uzyskany rezultat jest zestawiany z wynikami testów 
obronnych wszystkich ofiar. Obrażenia obliczane są 
osobno dla każdego trafionego. 
ATAK NA ŚLEPO 
Może się zdarzyć, że bohater ukryty za murem zechce 
wystawić broń za krawędź ściany żeby ostrzelać 
przeciwnika bez wychylania się i precyzyjnego celowania. 
W takich wypadkach postać ma postawę Unikanie, a test 
ataku ma poziom trudności 4. 
W przypadku rzutu granatem zza osłony, postać ma 
postawę Unikanie, trudność testu Rzucania wynosi 2 (cel 
statyczny) lub 4 (cel przemieszczający się). 
277 

Podczas wykorzystania kilku broni jednocześnie, ignoruje 
się ich współczynniki Limit oraz Celność, ponieważ na 
potrzeby tej akcji wynoszą bazowo: Limit 4 / Celność -1. 
Siłę rażenia należy uśrednić, zaokrąglając w górę. 
Przykład: Pierwsza broń ma siłę rażenia 2, a druga 
broń siłę rażenia 4. Podczas wykorzystania obu tych 
broni jednocześnie uznaje się, że siła rażenia wynosi 3 
((4 + 2) : 2 = 3). 
Atakujący nie może ostrzelać obiektu, który znajduje się 
dalej, niż wynosi Zasięg najsłabszej pod tym kątem broni. 
Uznaje się, że Zasięg wynosi tyle, ile Zasięg tej spośród 
używanych broni, która ma najniższy współczynnik. 
Przykład: Robot używa kilku broni -kolejno o Zasięgu 
Bliskim, Średnim i Dalekim. Na potrzeby akcji z użyciem 
wszystkich tych broni jednocześnie, uznaje się, że maksy-
malny Zasięg jest Bliski. 
Nie oblicza się obrażeń dla każdej z broni osobno. Pod 
uwagę bierze się ogólną, zsumowaną liczbę wystrzelo-
nych pocisków, która przesądza o premiach do Limitu 
lub obrażeń zależnie od dystansu, na jakim toczy się 
walka. Użycie kilku pistoletów o Szybkostrzelności 1, 
oznacza opisywaną wcześnie krótką serię. 
Dodatkowo, za każde 20 wystrzelonych pocisków 
otrzymuje się karę do Celności, wynoszącą -1 (zasada ta 
obowiązuje tylko podczas użycia kilku broni). 
Przykład: Robot bojowy wystrzeliwuje z dwóch pistoletów 
maszynowych po 20 pocisków. W sumie zużywa 40 sztuk 
amunicji, więc premia - zależnie od dystansu do Limitu 
lub obrażeń -wynosi +8. Niestety Celność zostaje 
zmniejszona o -2 w związku z liczbą wystrzeliwanej 
amunicji z kilku broni. Ostatecznie w teście ataku Gracz 
prowadzący postać robota rzuca o 3 kostki mniej, niż 
wskazuje na to Parametr Strzelectwo (Celność bazowa 
-1 i wspomniana kara -2). 
Zgodnie z podstawowymi zasadami, zawsze należy 
wskazać 1 cel ataku - jednostkę lub grupę. 
W przypadku wykorzystania kilku rodzajów amunicji 
specjalnej, uwzględnia się efekt tej amunicji, której 
wystrzelono najwięcej. Jeśli wystrzelono identyczną 
ilość paru typów, decyzję podejmuje strzelec. 
Przykład: Robot wystrzelił z dwóch pistoletów maszyno-
wych po 20 pocisków. Połowa to amunicja kwasowa, a 
połowa EMP. Gracz, wybiera efek pocisków EMP. 
Strzelanie z miotacza jest na tyle absorbujące, że możliwe 
jest użycie tylko jednej broni tego typu i w tym czasie nie 
sposób strzelać z innego uzbrojenia. 
278 

następnie są modyfikowane przez Pancerz ofiary. 
Obrażenia może otrzymać atakowany, ale też ofensor, 
jeśli broniący się uzyska przewagę. 
Przykład: Verus atakuje mutanta przy pomocy noża. 
Przeciwnik broni się łomem. Obaj zdają test Konfron-
tacji. Mutant uzyskuje więcej sukcesów, wiec obrażenia 
otrzymuje Verus. 
Broniący się może zrezygnować z próby zadawania 
obrażeń ofensorowi na rzecz wykonania akcji unikowej 
opartej na Parametrze Parkour. Na przykład zamiast 
podjąć walkę, postać wykonuje salto albo zeskakuje z 
mostu do wody. Gdy uzyska więcej sukcesów, jego unik 
zakończy się powodzeniem, ale atakujący nie otrzymuje 
żadnych obrażeń. Z uniku będą zapewne korzystać 
głównie tacy bohaterowie, którzy dysponują wyższą 
Wartością Parametru Parkour, aniżeli Konfrontacji. 
Wynik testu Parkour jest jednocześnie rezultatem, który 
porównuje się z poziomem testu wykonania opisywanej 
operacji. 
Przykład: Veffo jest atakowany przez skrajnie niebez-
piecznego Destruktora. Przewidując, że nie ma więk-
szych szans w walce, decyduje się przeprowadzić strate-
giczny odwrót. Zamiast podejmować walkę, postanawia 
zeskoczyć z dachu i chwycić się parapetu okna w budyn-
ku po drugiej stronie. Poziom takiego testu wynosi 3. 
Następują rzuty kostkami. Veffo uzyskuje 4 sukcesy, a 
robot tylko 3. Oznacza to, że bohater zdołał uniknąć 
trafienia, jak również to, że udało mu się wykonać opisy-
wany manewr. 
Na jedną osobę może atakować wręcz w danej turze 
maksymalnie trzech osobników niezależnie od tego, czy 
jest to atak grupy, czy indywidualne działania. Wynika to 
z ograniczenia przestrzeni wokół jednej postaci. 
RYZYKOWNE ZAGRANIE - ZAGRYWKA!
Bohater, który w starciu obrał priorytet Ofensywa, może 
podczas walki wręcz wykonać ryzykowne zagranie. 
Polega ono na zmniejszeniu puli kości, których używa 
się w teście Konfrontacji. Kości odkłada się na bok tuż 
przed wykonaniem rzutu przez uczestników starcia. Jeśli 
postać zdobędzie przewagę w przeciwstawnym teście, 
zadaje normalne obrażenia wynikające z liczby przebić 
oraz siły broni. Dodatkowo obrażenia zwiększane są o 2 
za każdą odłożoną na bok kostkę. 
Można odkładać tylko zwykłe (niebieskie) kostki. Nie 
ma możliwości odkładania wzmocnionych (czerwonych) 
kości. 
Przykład: Axeramina walczy z uszkodzonym cybor-
giem. Zależy jej na jak najszybszym zakończeniu poje-
dynku. Zawczasu wybrała priorytet Ofensywa. Przed 
PIEKŁO PIERWSZEJ TURY 
I ORGANIZACJA SCEN WALKI 
Zapoznając się z regułami walki strzeleckiej można 
zauważyć, że pierwsza tura starcia potencjalnie będzie 
bardzo krwawa. Przetrwanie pierwszej tury bywa 
sporym wyzwaniem ze względu chociażby na motyw 
zasadzki, ostrzału snajperskiego, ataków z zaskoczenia, 
spektakularnego zasypywania wrogów gradem pocisków 
na małym dystansie. Ten, kto wystrzeli jako pierwszy, 
ma największe szanse na przeżycie. 
Narrator powinien dopasować zachowanie bohaterów 
niezależnych do Poziomu Trudności rozgrywki. Warto 
zaznaczyć, że gra ma cieszyć, stanowić pewne wyzwanie 
i dawać satysfakcję. Nie powinna natomiast polegać 
na gnębieniu Graczy. Prowadzący, jako moderator 
rozgrywki, jest odpowiedzialny za zrównoważenie 
i ogólną jakość sesji. W walce dotyczy to zwłaszcza 
pierwszej tury. Niesłusznym jest uśmiercanie bohaterów 
Graczy bez głębszego sensu, tylko dlatego, że takie są 
twarde realia. Nawet na Wysokim Poziomie Trudności 
Narrator powinien znać umiar i wiedzieć, że Trudność 
gry nie polega na zwiększeniu tempa uśmiercania 
kolejnych bohaterów Graczy. 
Niedopuszczalne są także starcia polegające wyłącznie 
na rzucani kostkami i obliczaniu obrażeń. Gracze 
powinni poczuć się jak na prawdziwym polu walki -
manewrować, myśleć strategicznie w jaki sposób podejść 
przeciwnika lub wybrnąć z zasadzki. Innymi słowy, 
walka powinna zaczynać się na długo przed rzucaniem 
kostkami. Pierwsza tura otwartej wymiany ognia, z 
praktycznego punktu widzenia, bywa turą ostatnią, 
bo albo padają trupy, albo najbardziej poszkodowani 
zostają zmuszeni do ucieczki. Szczególnie ta faza walki 
zasługuje na staranne przygotowanie i interesujący opis 
obranej strategii. 
Narrator powinien zachęcać Graczy do wymyślania 
planów strategicznych i działań drużynowych. Takie 
udane akcje zapadają głęboko w pamięci, a im bardziej 
są uniwersalne, tym większą cieszą się popularnością. 
Grający będą o nich dyskutować, dopracowywać je 
i dodawać do nich nowe elementy. Jest to jeden z 
aspektów dogrywania ekipy, którą wzbogacają wszystkie 
indywidualności. Dobrze zgrana grupa ma realne szanse 
pokonać nawet przeważającego liczebnie przeciwnika. 
Sprzyja temu wybór priorytetów, różnorodność broni i 
sprzętu, a nawet elastyczność zasad, przekładająca się na 
zmienność Parametrów, na których opierane są testy. 
JEDEN NA JEDNEGO (walka wręcz) 
Walka wręcz i przy użyciu broni białej wymaga 
wykonania przeciwstawnego testu Konfrontacji. Do 
liczby przebić dodawana jest siła broni. Tak uzyskany 
wynik przesądza o liczbie otrzymanych obrażeń, które 
279 

wykonaniem rzutów deklaruje, że korzysta z zagrywki i 
odkłada 2 kostki. Może sobie na to pozwolić, ponieważ 
jej Konfrontacja wynosi 6. Cyborg rzuca 4 kostkami 
i uzyskuje 2 sukcesy plus 2 za Defensywę. Axeramina 
rzuca 4 kostkami i uzyskuje 3 sukcesy plus 2 za Ofensywę. 
Zdobywa więc 1 przebicie, zatem niewiele, ale cyborg i 
tak otrzymuje w sumie 7 obrażeń, ponieważ oprócz liczby 
przebić, dodatkowo dodawane są 2 obrażenia za każdą 
odłożoną kostkę podczas ryzykownego zagrania oraz 
siła broni (2). 
Przykład: Max atakuje mutanta. Postanawia użyć 
Przeciążenia oraz ryzykownej zagrywki. Wzmacnia 
3 kostki spośród 5-ciu. Pozostają mu 2 zwykłe kości, 
które postanawia odłożyć na bok. W walce uzyskuje 2 
przebicia. Zadaje w sumie 7 obrażeń (2 za przebicia, 4 
za ryzykowne zagranie i 1 za siłę broni). 
BROŃ IMPROWIZOWANA 
Używane przez bohaterów podczas starcia przedmioty, 
które nie zostały zaprojektowane z myślą o walce, 
traktowane są jak broń improwizowana o sile 1. Obiektu 
zupełnie nie nadające się do wykorzystania jako broń, 
mają ujemną siłę, wynoszącą -1. Ofiara otrzymuje zatem 
o 1 mniejsze obrażenia w przypadku trafienia takim 
przedmiotem. 
LUDZIE A SYNTETYCY 
Mutacje potęgują możliwości śmiertelników, podobnie 
jak modyfikacje genetyczne wzmacniają klony. 
W związku z tym, atakujący maszynę nawet gołymi 
rękoma, nie otrzymuje ujemnych modyfikatorów. Starcie 
wygląda jak komiksowy pojedynek, w którym mięśnie 
są w stanie konkurować z dźwigniami! Nie zmienia to 
jednak faktu, że mechaniczne kończyny traktowane 
są jak broń biała o sile 1, toteż walka z robotem bez 
wykorzystania odpowiedniego oręża jest nierówna. 
ZMIANA BIEGÓW (walka wręcz) 
Triumfująca postać nabiera rozpędu i z jeszcze większym 
zacięciem atakuje w kolejnej turze! 
Jeśli bohater trafi przeciwnika, a w kolejnej turze 
ponownie zrani któregokolwiek z oponentów, zadaje 
obrażenia większe o 1. Zasada obowiązuje wyłącznie 
podczas walki bezpośredniej, tylko podczas ataku, nie w 
trakcie obrony. 
W drugiej pomyślnej turze walki zadaje się obrażenia 
większe o 1. W następnej o 2. W kolejnej o 3. W następnej 
o 4. W szóstej turze wzrastają o 5. 
Przykład: Cyborg zaatakował i zranił jednego z 
oponentów. Przeciwnik otrzymał Krytyczną Ranę i padł 
na glebę. W kolejnej turze cyborg atakuje ponownie, tym 
razem innego wroga. Także tym razem odnosi sukces. 
Działa zasada Zmiany Biegów, więc trafienie zadaje 
przeciwnikowi obrażenia o 1 większe. W trzeciej turze 
cyborg ponownie zranił jednego z oponentów, więc 
obrażenia wzrastają o 2. 
Na Niskim i Średnim Poziomie Trudności zasada ta 
działa wyłącznie na korzyść bohaterów Graczy. Na 
Wysokim Poziomie Trudności reguła ma zastosowanie 
także w przypadku bohaterów niezależnych, którzy 
również z każdą kolejną zakończoną powodzeniem turą 
walki bezpośredniej zadają coraz większe obrażenia. 
WALKA Z OBIEKTEM LATAJĄCYM 
Istnieje tylko jedna możliwość zadania obrażeń obiektowi 
latającemu w bezpośrednim starciu -sposobność taka 
nadarza się wyłącznie wówczas, gdy obiekt atakuje. Jeśli 
ofensor przegra przeciwstawny test, oznaczać to będzie, 
że atakowany wykorzystał sytuację i unikając trafienia, 
sam zdołała zranić przeciwnika. 
Możliwe jest oczywiście rzucanie w obiekty latające 
oraz strzelanie w nie z broni dystansowej. Jeśli jednak 
robot skupiony jest na przemieszczaniu się, a nie walce, 
trudność testu ataku zostaje zwiększona o 2. 
ATAK JEDNOSTKI NA GRUPĘ (walka wręcz) 
Podczas walki wręcz oraz z użyciem broni białej, poje-
dyncza postać może zaatakować grupę przeciwników. 
Można w ten sposób zadać poważne szkody kilku opo-
nentom, ale wiąże się to ze sporym ryzykiem. 
Do przeprowadzenia ataku na grupę konieczne jest za-
stosowanie Przeciążenia co najmniej 1 kostki na każdego 
dodatkowego wroga w grupie. Maksymalna liczebność 
atakowanej grupy to 3 postaci. 
Przykład: VEX atakuje 3 androidy ochroniarskie. Musi 
zatem dokonać Przeciążenia przynajmniej 2 kostek. 
W kolejnej turze atakuje grupę uszczuploną, mierząc się 
już tylko z dwoma wrogami. Musi dokonać Przeciążenia 
przynajmniej 1 kostki. 
Warunkiem jest spełnienie wymogów fabularnych, któ-
re dotyczą głównie odpowiedniego skupienia sił wroga. 
Jeśli przeciwnicy są nadmiernie rozproszeni, atak jest 
niemożliwy. 
Atakujący zdaje test Konfrontacji, a poziom testu zależy 
od liczby przeciwników w grupie. 
Przykład: Vema atakuje grupę 2 przeciwników, więc test 
ataku ma poziom trudności 2. 
Przykład: Erranova atakuje grupę 3 przeciwników, więc 
test ataku ma poziom trudności 3. 
280 

jest zestawiana po kolei z wynikami każdego z 
atakujących. W efekcie ataku grupy na pojedynczego 
bohatera, jednostka może otrzymać w tej samej turze 1, 
2 lub 3 różne Rany, a postać robotyczna losować kilka 
razy lokacje trafienia i nanosić szkody na Tabelę strat. 
Sugerujemy, by w przypadku ataków na robota, Narrator 
najpierw odnotował wszystkie obrażenia i dopiero po 
zakończeniu ataku grupowego naniósł je po kolei na 
Kartę Technologii. 
Atak grupy na jednostkę do końca bieżącej tury oraz 
przez całą następną turę uniemożliwia ofierze wybór 
priorytetów Ofensywa oraz Unikanie. Atakowany nie 
może też używać Parkour podczas obrony. Wciąż jednak 
może korzystać z premii, związanych z Defensywą. 
Narrator powinien opisywać atak grupy na jednostkę 
jako swoiste osaczenie, odcięcie drogi ucieczki, 
przyciśnięcie do muru, próbę psychicznego złamania 
ofiary. Trzyosobowe grupy są śmiertelnie niebezpieczne 
głównie z tego powodu, że uniemożliwiają ofierze 
odwrót, a jednocześnie na jeden rzut kośćmi broniącego 
przypadają aż trzy rzuty ofensorów. 
Przykład: Mutant jest atakowany przez 3 klony. 
Wykonuje test obronny o poziomie trudności 3, bo tylu 
jest przeciwników we wrogiej grupie. Dzięki szczęściu 
i postawie Defensywnej uzyskuje w sumie 7 sukcesów, 
czyli 4 przebicia w teście. Następnie każdy z klonów 
przeprowadza test Konfrontacji. Uzyskują kolejno: 
3, 5 i 6 sukcesów. Pierwszy klon obrywa i otrzymuje 1 
obrażenie plus siła broni minus Pancerz. Drugi klon 
zadaje mutantowi 1 obrażenie plus siła broni minus 
Pancerz. Trzeci klon zadaje 2 obrażenia plus siła broni 
minus Pancerz. W efekcie mutant otrzymuje Ranę 
Powierzchowną oraz Ranę Lekką, natomiast pierwszy z 
wymienionych klonów dostaje Ranę Powierzchowną. 
W świetle zasad gry chmary miniaturowych robotów 
oraz Hiperistoty nie mogą być łączone w grupy. 
MIOTANIE PRZEDMIOTAMI 
Śmiertelnie niebezpieczne bywają różnego rodzaju 
przedmioty przeznaczone to rzucania w przeciwnika -
noże świdrujące, bateryjne ostrza zwarciowe, czy dyski 
tnące. 
Atakujący wykonuje test Rzucania, a potencjalna ofiara 
test Parkour, odpowiadający wykonaniu uniku albo 
test Konspiracji, odpowiadający ukrywaniu się przed 
wzrokiem ofensora. Obrażenia obliczane są poprzez 
dodanie przebić i siły broni. Następnie liczba obrażeń 
jest modyfikowana przez Pancerz trafionego. Zraniony 
może zostać tylko atakowany. 
Każdy z broniących się zdaje test obronny we własnym 
imieniu, po czym wyniki są osobno zestawiane z 
rezultatem ofensora. Obrażenia oblicza się w sposób 
standardowy dla każdej postaci osobno, włączając w to 
agresora. 
Przykład: Sloter zaatakował 3 androidy. Podczas testu 
ataku musi zatem dokonać Przeciążenia przynajmniej 
2 kostek. Ponieważ jego Konfrontacja wynosi 6, rzuca 
trzema niebieskimi i trzema czerwonymi kostkami. Poziom 
trudności testu wynosi 3, bo tylu jest przeciwników w 
atakowanej grupie. Sloter gromadzi 7 sukcesów, więc 
uzyskuje 4 przebicia własne w teście. Następnie wszyscy 
atakowani we własnym imieniu zdają test obronny. 
Każdy wynik osobno jest zestawiany z wynikiem 
ofensora. Droidy uzyskują w testach obronnych kolejno 
3, 4 i 6 sukcesów. Pierwszy zostaje trafiony i otrzymuje 
1 obrażenie plus siła broni minus Pancerz. Drugi zdołał 
uniknąć trafienia, ale sam też nie zadał postaci żadnych 
obrażeń. Trzeciemu udało się zranić bohatera, zadając 
mu 2 obrażenia plus siła broni minus Pancerz, jaki ma 
na sobie Sloter. 
W efekcie nieudanego ataku jednostki na grupę, bohater 
może otrzymać w tej samej turze 1, 2 lub 3 różne Rany, 
a postać robotyczna losować kilka razy lokacje trafienia 
i nanosić szkody na Tabelę strat. 
Nie można atakować wręcz więcej niż jednej chmary 
miniaturowych robotów jednocześnie. Nigdy nie powinna 
mieć też miejsca akcja, polegająca na bezpośrednim 
ataku kilku Hiperistot, bo te stworzenia trzymają się od 
siebie na dystans. 
ATAK GRUPY NA JEDNOSTKĘ (walka wręcz) 
Podczas walki wręcz oraz z użyciem broni białej, 
dwóch lub trzech osobników może zadeklarować chęć 
skoordynowanego ataku na jedną wybraną postać. Atak 
grupy maksymalnie 3 postaci na jednostkę nie jest 
równoznaczny ze współpracą, przedstawioną w opisie 
bojowego priorytetu Kooperacja. 
Omawianego ataku nie można dokonać na postać, która 
trzyma się blisko swoich sprzymierzeńców. Grupa jest w 
stanie zaatakować tylko takie jednostki, które są z dala 
od reszty. 
Wszyscy walczący zdają test Konfrontacji, przy czym 
broniący się zdaje jeden test o poziomie trudności 
równym liczbie atakujących go postaci w grupie. 
Przykład: Robot jest atakowany przez 3 mutantów, więc 
zdaje test obronny o poziomie trudności 3. 
Broniący się może zranić nawet wszystkich atakujących, 
jeśli uzyska wynik lepszy od każdego z nich. Liczba 
uzyskanych przebić własnych w jednym teście 
281 

GRANATY I ŁADUNKI WYBUCHOWE 
W przypadku ataku granatem, miotający wykonuje test 
Rzucania, natomiast potencjalna ofiara zdaje test Parkour 
albo Spostrzegawczości w sytuacji, gdy jest szansa, że 
dostrzeże nadlatujący obiekt i w porę się schowa. W tym 
wypadku, wyjątkowo, przebicia są ignorowane, gdyż 
ewentualne skutki określane są w oparciu o obrażenia 
szacowane. 
Przykład: Postać rzuca granatem zapalającym (obra-
żenia szacowane 10; ignorowanie Pancerza). W teście 
Rzucania uzyskuje 5 sukcesów. Przeciwnik, uskakujący 
w bok, uzyskał 4 sukcesy w teście Parkour. Wybuch 
dosięga ofiarę, która otrzymuje 6 obrażeń (10 szanowa-
nych -4 przebicia własne), nie pomniejszanych o war-
tość Pancerza ze względu na rodzaj użytego ładunku. 
ATAKOWANIE CHMARY 
MINIATUROWYCH ROBOTÓW 
Chmara miniaturowych robotów to spójna grupa 
niewielkich maszyn. Miniaturowe roboty, o których 
tu mowa, nie są nanobotami. Rozmiar pojedynczego 
egzemplarza to około 7 centymetrów długości. 
Chmary nie otrzymują standardowych Szkód, ani tym 
bardziej Ran. Obrażenia przekładają się na Rozproszenie. 
Jeśli nawet nie dojdzie do całkowitej destrukcji chmary, 
mocno rozproszona grupa przestaje działać zgodnie 
z algorytmem, a nawet wolą Hiperistoty lub zdalnie 
sterującego nią użytkownika. 
Parametr Pancerz chmary miniaturowych robotów różni 
się w zależności od formy ataku: 
Atak wręcz - Pancerz 4/3 
Pojedynczy strzał - Pancerz 4/3 
Krótka seria - Pancerz 3/2 
Seria 10, 20 pocisków - Pancerz 2/1 
Seria 30+ pocisków - Pancerz 1/0 
Miotacza lub ładunki wybuchowe - Pancerz 0/0 
Liczba zaabsorbowanych obrażeń przekłada się bezpo-
średnio na sumę przyznanych chmarze punktów Rozpro-
szenia. 
Gdy podany w opisie chmary Limit Rozproszenia 
zostanie przekroczony, miniaturowe roboty przestają 
stanowić zagrożenie. Narrator adekwatnie do sytuacji 
opisuje ich ucieczkę, znaczące przerzedzenie grupy 
albo jej unicestwienie. Z chwilą przekroczenia Limitu 
Rozproszenia, chmarę uznaje się za pokonaną / zniszczoną 
/ niezdolną do walki. Chmary zadają obrażenia w sposób 
normalny - powodując Rany, Szkody albo Szok. 
Miniaturowe roboty nie mogą być atakowane przy po-
mocy specjalnych programów ofensywnych. 
EKSTREMALNE SCENY WALKI 
Rundy i Stawki Fabularne 
Standardowo walka przebiega w sposób normalny, trwa do 
czasu, aż ktoś zostanie pokonany. Tak jednak bywa przede 
wszystkim w nierealistycznych grach komputerowych i 
filmach. W rzeczywistości walczący znacznie bardziej 
cenią swoje zdrowie i życie, więc są skłonni ustąpić, 
jeśli poczują, że ich szanse na sukces stały się znikome. 
Aby spotęgować napięcie, jednocześnie zwiększając 
realizm rozgrywki, Narrator może skorzystać z formuły 
Ekstremalnych Scen Walki, która polega na określeniu 
limitu Rund starcia i opisaniu Stawki Fabularnej, o jaką 
toczy się gra. Jeśli po danej liczbie tur ekipa Graczy nie 
zyska wyraźnej przewagi nad przeciwnikami, uznaje się, 
że grupa ponosi porażkę. Walka może toczyć się dalej 
lub zostać zakończona narracyjnie przez prowadzącego, 
stawiającego postaci Graczy na przegranej pozycji. 
Dodatkowo Stawka Fabularna przepada. 
Stawka Fabularna może, ale nie musi być bezpośred-
nio związana z walką. Na przykład pokonanie przeciw-
ników w odpowiednim czasie i zapobieżenie śmierci 
zakładników da wymierne korzyści w formie Dostępów, 
wynagrodzenia i długu wdzięczności za ratunek. Takie 
rozwiązanie jest jednak najprostsze. 
Stawki Fabularne mogą dalece wykraczać poza wątek, 
związany ze starciem. Dla przykładu Narrator 
może oznajmić, że Stawką Fabularną jest okdrycie 
pomieszczenia, w którym przechowywane są biostymu-
lanty i medykamenty. Jeśli Gracze przegrają, pomiesz-
czenie okaże się kompletnie splądrowane. Jeśli zwyciężą, 
wykańczając przeciwników w odpowiednim czasie, 
znajdą wszystko, czego potrzebują, by uzdrowić i 
wzmocnić swoje postaci. 
W przypadku odniesienia sukcesu, Narrator ma obo-
wiązek nagrodzić Graczy w zapowiedziany sposób i 
w orientacyjnie omówionym zakresie, w czasie, który 
będzie dla postaci korzystny. Rozpoczynając Ekstre-
malne Sceny Walki prowadzący może wskazać prze-
widywany moment sfinalizowania Stawki Fabularnej. 
Prowadzący w ogóle nie musi spełniać obietnicy, jeśli 
Gracze przekornie postępują w sposób radykalnie utrud-
niający wplecienie wygranej w fabułę. 
Zależnie od Poziomu Trudności rozgrywki i tego, jakie 
wyzwanie przeciwnicy stanowią dla drużyny, Narrator 
ustala, że Ekstremalna Scena Walki trwa 3, 6, 9 lub 12 
Rund. 
Jeśli Gracze widzą, że niewiele brakuje do sukcesu, 
ale szacują, iż zabraknie im czasu, mają możliwość 
dokupienia kolejnych Rund za Punkty Doświadczenia 
Sukcesu, płacąc 400 Punktów za jedną dodatkową 
Rundę. Zakupu mogą dokonać w dowolnym momencie, 
nawet w ostatniej turze. 
282 

1, 2 brakujące sukcesy - przestrach 
Postać jest niezdolna do przyjęcia postaw: Ofensywna i 
Determinacja. 
3, 4 brakujące sukcesy - przerażenie 
Postać jest niezdolna do przyjęcia postaw: Ofensywna, 
Defensywna, Determinacja, Kooperacja, Asekuracja. 
Otrzymuje 1 Punkt Delirium. 
5 lub więcej brakujących sukcesów - panika 
Postać jest zdolna wyłącznie do postawy Unikanie. 
Otrzymuje 2 Punkty Delirium. 
Efekt strachu utrzymuje się przez tyle tur, ile było 
brakujących sukcesów (nie krócej niż przez 1 turę). 
ZASADA OPCJONALNA: Narrator, lubujący się w sce-
nach strachu, może skorzystać z rozszerzonych zasad. 
Efekt strachu zanika stopniowo. Postać, która doświad-
czyła paniki, po odpowiedniej liczbie tur doświadcza 
przerażenia, a po kolejnych turach - przestrachu. 
Szok i skrajne obrzydzenie 
Testy Zimnej Krwi mają zastosowanie także wówczas, 
gdy bohater jest świadkiem makabrycznych scen. 
Narrator może wówczas zarządzić fatalny test. Za każde 
2 brakujące sukcesy do osiągnięcia wyniku równego 
poziomowi testu, postać otrzymuje 1 Punkt Delirium. 
Przykład: Mężczyzna został zepchnięty do kadzi pełnej 
chemikaliów, w których pływają rozczłonkowane zwłoki. 
Narrator zarządza fatalny test Zimnej Krwi o trudności 
8. Gracz rzuca kostkami i uzyskuje 4 sukcesy. Do remisu 
zabrakło 4 sukcesów, toteż postać otrzymuje 2 Punkty 
Delirium (1 Punkt za każde 2 brakujące sukcesy). 
Przykład: Podczas ucieczki bohater wpada do pomiesz-
czenia, w który zwyrodnialcy przechowują rozczłonko-
wane zwłoki swych ofiar. Gracz zdaje test Zimnej Krwi. 
Postać pozostaje w szoku przez tyle tur, ile otrzymała 
Punktów Delirium (co najmniej do końca bieżącej 
tury). W tym czasie jest niezdolna do przyjęcia postaw: 
Ofensywna, Defensywna, Determinacja, Kooperacja. 
ZIMNA KREW 
„Nie wstydź się. Nie lękaj się. Kochaj mnie.” 
- Zwyrodnialec do swojej ofiary. 
Strach 
Wszystkie świadome istoty odczuwają strach, który 
u ludzi ma swe źródło w instynkcie przetrwania, a u 
syntetyków w nagłym zrozumieniu nikłych szans na 
zwycięstwo. Występuje on w formie silnego napięcia, 
pojawiającego się w efekcie realnego zagrożenia. 
W uzasadnionych fabularnie okoliczności, to jest w sytua-
cjach, gdy postaci Graczy konfrontują się z autentycznym 
zagrożeniem, mogącym wywołać strach, Narrator za-
rządza test Zimnej Krwi (roboty zdają test Robotyki, a 
ludzie Osobowości). 
Poziom testu każdorazowo ustalany jest indywidualnie. 
Jest tym wyższy, im bardziej dramatyczne są okoliczno-
ści. W przypadku powodzenia, bohater zachowuje się 
normalnie i nie otrzymuje żadnych ujemnych modyfi-
katorów. Jeżeli test nie zostanie zdany, efekt zależy od 
liczby brakujących sukcesów. 
Przykład: Gracz zdaje test Zimnej Krwi rzucając tyloma 
kostkami ile wynosi jego Osobowość i przeprowadzając 
upgrade tylu kostek, ile wynosi cecha psychiczna Zimna 
Krew jego postaci. Uzyskuje 3 sukcesy, a poziom testu 
wynosił 5. Do sprawdzenia efektu Narrator określa 
różnicę (4 - 2 = 2). 
W rezultacie nieudanego testu bohater może otrzymać 
Punkty Delirium, co należy utożsamiać ze znaczącym 
uwrażliwieniem psychiki. Wskutek otrzymania Delirium 
podczas testów Zimnej Krwi, bohater może, w najgor-
szym razie, stracić przytomność (nie może umrzeć, ani 
otrzymać fizycznych obrażeń opisanych w sekcji 
„Cyberprzestrzeń”, w akapicie „Delirium”). 
Efekty strachu 
Uzyskanie tylu sukcesów, ile wynosi poziom testu: 
postać odczuwa strach, ale nie wiąże się to ze szczególnie 
negatywnymi konsekwencjami. 
ZASADY 
DODATKOWE 
283 

PRZEBUDOWA SPRZĘTU 
Bohaterowie Graczy mogą dokonywać przebudowy 
sprzętu, by dopasować zdobyte urządzenia do własnych 
potrzeb. 
Do rekonstrukcji używa się wyłącznie modułów Uniwer-
salnych. Ich liczba zależy od trudności przebudowy oraz 
od poziomu umiejętności postaci. Narrator określa trud-
ność, która następnie porównywana jest z Parametrem 
Inżynieria lub Materiały wybuchowe danego bohatera. 
Różnica oznacza liczbę niezbędnych modułów Uniwer-
salnych. Zawsze konieczne jest wykorzystanie przynaj-
mniej jednego modułu tego typu, nawet wówczas, gdy 
poziom Inżynierii przewyższa stopień trudności. 
Przykład: Resor chce przebudować NekroAdapter w taki 
sposób, by działał jak bomba zegarowa. Narrator oznaj-
mia, że poziom trudności wynosi 9. Ponieważ Parametr 
Materiały wybuchowe postaci wynosi 5, niezbędne są 4 
moduły Uniwersalne. 
Czas trwania przebudowy bywa bardzo zróżnicowany, 
ale dla uproszczenia można przyjąć, że wynosi tyle, ile 
liczba zużywanych modułów Uniwersalnych przemno-
żona przez 10 minut. 
Przykład: Resor zużywa 4 moduły Uniwersalne podczas 
przebudowy NekroAdaptera. Cały proces potrwa 40 minut 
(4 moduły x 10 minut). 
Określanie poziomu trudności przebudowy odbywa 
się zgodnie z następującymi wskazówkami. Narrator 
wyznacza poziom wyjściowy, a potem modyfikuje go 
uwzględniając dodatkowe okoliczności. 
Poziom wyjściowy 4 
Przedmiot zachowuje swoje pierwotne, esencjonalne 
działanie (wykorzystanie miny do budowy bomby zega-
rowej, użycie niewielkiego robota do stworzenia mobil-
nego skauta). 
Poziom wyjściowy 5 
Znacząca przebudowa lub łączenie kilku urządzeń o 
mocno zróżnicowanych i nie przystających funkcjach 
(Screamer i granat mają posłużyć do budowy eksplodu-
jącej pułapki, wykrywającej ruch). 
Poziom wyjściowy 7 
Kompletna przebudowa, integracja 4 lub większej liczby 
odrębnych urządzeń (budowa pułapki bazującej na de-
tektorze ruchu, broni palnej i kilku innych akcesoriach). 
Istotne są także dodatkowe aspekty zabiegu i okoliczności, 
które mogą zmodyfikować trudność przebudowy. Kwestia 
ryzyka odnosi się do potencjalnych zagrożeń, które wy-
nikają z użycia materiałów wybuchowych, broni palnej, 
porażenia prądem, systemów pułapek i tym podobnych. 
Niska trudność realizacji: 
poziom wyjściowy bez zmian. 
Umiarkowana trudność realizacji: 
poziom wyjściowy +3. 
Średnia trudność realizacji lub ryzyko: 
poziom wyjściowy +5. 
Wysoka trudność realizacji i duże ryzyko: 
poziom wyjściowy +7. 
Ekstremalna trudność realizacji lub skrajne ryzyko: 
poziom wyjściowy +9. 
Przykład: Jeden z bohaterów zamierza przygotować 
wybuchającą pułapkę. Chce wykorzystać granat oraz 
urządzenie Screamer. Po wykryciuruchu nastąpi eksplozja. 
W grę wchodzi użycie materiałów wybuchowych, więc 
brany jest pod uwagę Parametr Materiały wybuchowe. 
Używane są dwa zróżnicowane urządzenia, toteż 
wyjściowy poziom trudności wynosi 5. Operowanie 
materiałami wybuchowymi jest niebezpieczne, więc 
Narrator dodaje modyfikator +5. Ostatecznie poziom 
trudności wynosi 10. Parametr Materiały wybuchowe 
postaci ma wartość 4, więc potrzebnych jest 6 modułów 
Uniwersalnych. Przygotowanie pułapki zajmie 60 
minut. 
W przypadku pułapek, obrażenia szacowane ofiary 
wynoszą tyle, ile pełna trudność przygotowania pułapki. 
Regułą ta nie dotyczy wykorzystania broni i ładunków 
wybuchowych, które mają z góry określone obrażenia 
szacowane. 
Przykład: Aktywacja pułapki, której trudność wykonania 
wynosiła 10, wywoła obrażenia szacowane równe 10. 
Wykrycie pułapki wymaga testu Spostrzegawczości. 
Trudność takiego testu, to połowa (zaokrąglając w dół) 
pełnej trudności wykonania pułapki. 
PILOTAŻ POJAZDÓW 
W większości przypadków wystarczające są zwykłe testy 
Parametru Pilotaż -Narrator ustala poziom trudności 
testu uwzględniając wszystkie okoliczności. Sprawa 
wygląda nieco inaczej w przypadku rywalizacji dwóch 
lub więcej pojazdów na przykład podczas wyścigu. Z 
tym zagadnieniem wiąże się pojęcie Przewagi. 
Podczas rywalizacji wykonywane są zerowe testy Pilotażu, 
zaś różnica między najlepszym, a drugim w kolejności 
wynikiem, jest tak zwaną Przewagą. 
Przykład: Dwóch uczestników wyścigu zdaje zerowe testy 
Pilotażu. Pierwszy uzyskuje 6 sukcesów, drugi tylko 4. 
Przewaga pierwszego zawodnika wynosi zatem 2 (6 - 4 = 2). 
284 

W turach testów Pilotażu kierowców, inne postaci 
(pasażerowie lub obserwatorzy) mogą podejmować 
własne akcje, jak chociażby ostrzał wroga. Zastosowanie 
mają standardowe zasady inicjatywy. W uzasadnionych 
okolicznościach nawet kierowcy mogą wykonywać 
pewne operacje, jak chociażby strzelanie przez 
okno. Pilotujący zdają jednak testy o poziomie 3, co 
wyraża trudność pilotowania pojazdu i efektywnego 
wykonywania innych akcji. Wyjątkiem od tej reguły 
jest wykorzystanie programu specjalnego Symulator, 
który umożliwia prowadzenie pojazdu bez negatywnych 
konsekwencji w testach, związanych z innymi akcjami. 
Przeciętny wyścig powinien zakończyć się po 20 turach. 
Zwycięzcą zostaje ten, kto uzyskał najwięcej sukcesów 
podczas 20-tu testów Pilotażu związanych z wyścigiem. 
Sugerujemy, by krajobraz trasy w mniejszym lub 
większym stopniu zmieniał się co 4 tury. Przynajmniej 
3 razy podczas wyścigu powinny pojawić się szczególne 
okoliczności, które umożliwiają wykonanie specjalnych 
manewrów (przejazd przez most lub zniszczony pas 
drogi). 
Ci, którzy nie są w stanie uzyskać żadnej Przewagi, 
pozostają daleko w tyle lub nie mają sposobności, aby 
cokolwiek zdziałać. Pojedynek zwykle toczy się między 
kilkoma liderami. Opcjonalnie, po pierwszych trzech 
turach, Narrator może podzielić akcję na dwie odrębne 
grupy lub nawet dwóch przeciwników i szacować 
Przewagę między nimi. 
Przykładowe manewry oraz ich konsekwencje dla ofiary, 
jeśli ta, nie zda obronnego testu Pilotażu: 
* zepchnięcie z drogi (trudność testu Pilotażu ofiary w 
najbliższej turze zostaje zwiększona z 0 do 3); 
* zepchnięcie na przeszkodę (obrażenia szacowane 
pojazdu 7, 10 lub 12, zależnie od obiektu); 
* uderzenie w tył auta, w celu jego obrócenia (trudność 
testu Pilotażu ofiary w najbliższej turze zostaje 
zwiększona z 0 do 3); 
* taranowanie / atak na pojazd (obrażenia szacowane 
pojazdu 10); 
* zepchnięcie z drogi w krytycznym momencie, na 
przykład podczas przejazdu przez most (pojazd spada z 
mostu i roztrzaskuje się na dole). 
ZWARCIE POJAZDÓW: 
Odporność na Zwarcie pojazdu zależy od jego wielkości 
i masywności. Waha się w granicach 10 - 20. 
Konfrontacja przebiega turowo, na przemian ma miejsce 
test oraz ewentualny manewr tego spośród kierowców, 
który zyskał w danej turze Przewagę. 
Wartość Przewagi jest jednocześnie poziomem trudności 
testu Pilotażu dla tego kierowcy, który chce uniknąć 
negatywnych konsekwencji manewru przeprowadzanego 
przez lidera. Wykonanie manewru zeruje zgromadzoną 
Przewagę. Należy pamiętać, że Przewaga obliczana 
jest zawsze w oparciu o dwa najwyższe wyniki, czyli 
rezultaty dwóch najlepszych zawodników. 
Przykład: Freddy i Max biorą udział w wyścigu. 
W pierwszej turze Max gromadzi 5 sukcesów, a Freddy 
tylko 3. Max uzyskuje zatem 2 Przewagi, ale nie decyduje 
się na żaden manewr, ponieważ taki poziom trudności jest 
jego zdaniem zbyt niski. W kolejnej turze Max ponownie 
zwycięża gromadząc o 3 sukcesy więcej niż Freddy. W tej 
sytuacji w sumie Przewaga Maxa wynosi 5 (wcześniejsza 
Przewaga sumuje się z Przewagą wynikającą z ostatniej 
tury). Teraz Max decyduje się wykonać manewr polegający 
na zepchnięciu przeciwnika z drogi. Atakowany musi zdać 
test Pilotażu, aby nie wypaść z trasy. Poziom trudności 
tego testu wynosi 5 (bo taką Przewagę wypracował Max). 
Freddy przechodzi test pomyślnie, więc nadal bierze 
udział w wyścigu. Przewaga Maxa została wyzerowana, 
ponieważ spożytkował ją na manewr. 
Przykład: W pierwszej turze wyścigu Lavo wygrywa z 
pozostałymi uczestnikami, uzyskując 6 sukcesów w teście 
Pilotażu. Drugi w kolejności uczestnik zgromadził 5 
sukcesów. Lavo ma zatem 1 Przewagi. To stanowczo za 
mało, by przeprowadzić skuteczny manewr. W kolejnej 
turze Lavo uzyskuje 5 sukcesów, a następny w kolejności 
uczestnik gromadzi 3 sukcesy. Lavo ma zatem już razem 
3 Przewagi, ale nadal nie decyduje się na wykonanie 
manewru. W następnej turze najlepszy wynik uzyskuje 
niejaki Flyer, gromadząc 7 sukcesów, podczas gdy 
następny w kolejności uczestnik uzyskał tylko 4. Flyer ma 
zatem 3 Przewagi. Nie decyduje się na manewr. W kolejnej 
turze znowu wygrywa Lavo, uzyskując aż 8 sukcesów, 
podczas gdy drugi w kolejności uczestnik zebrał tylko 
4. Oznacza to, że Lavo ma w sumie 7 Przewagi (4 z tej 
tury i 3 z tur wcześniejszych). Ponieważ wygrał w tej 
turze, ma możliwość wykonania manewru. Postanawia 
zepchnąć z drogi najgroźniejszego rywala. Flyer jest w 
opałach, ponieważ aby nie wypaść z trasy musi zdać test 
Pilotażu o trudności 7 (tyle bowiem wynosi Przewaga 
atakującego). Po wykonaniu manewru Przewaga Lavo 
zostaje wyzerowana. 
Manewr może wykonać tylko ten bohater, który wygrał 
przeciwstawny test z pozostałymi uczestnikami. W 
przypadku remisu lub braku manewru uznaje się, że ze 
względu na warunki na drodze i ogólną sytuację, brakuje 
sposobności do działania. 
285 

DEFINICJA: Ważnym elementem rozgrywki jest 
rozwój bohaterów adekwatny do ich czynów i sposobu 
odgrywania postaci przez Gracza. Doświadczenie 
łączy w sobie dwie sfery -fabularną oraz związaną ze 
staraniami uczestników. Oba te czynniki wpływają 
na ostateczny stopień i kierunek rozwoju postaci w 
perspektywie zarówno pojedynczych przygód, jak i 
całych kampanii. W związku z tym wyróżniamy dwa 
typy punktów rozwojowych: 
Punkty Doświadczenia Sukcesu (PDS) 
- premia dla Gracza za korzystny wpływ na jakość sesji. 
PDS odnoszą się do zaangażowania, z jakim Gracz 
prowadził swoją postać i przedstawiał ją na tle trwającej 
akcji; 
Punkty Doświadczenia (PD) 
-odzwierciedlają wprawę postaci w konkretnych dzie-
dzinach, jak na przykład walka wręcz, strzelanie, ukry-
wanie się, czy łamanie zabezpieczeń informatycznych. 
Za otrzymane po przygodzie punkty można wykupywać 
kolejne poziomy Parametrów, Talenty parapsychiczne 
i inne specjalne zdolności. W celu dokonania zakupu 
konieczne jest spożytkowanie określonej liczby punktów 
i spełnienie dodatkowych warunków. 
Przynajmniej 50% Punktów Doświadczenia 
Co najmniej połowa opłaty za rozwinięcie musi być 
pokryta z puli Punktów Doświadczenia (PD). Innymi 
słowy, dokonując zakupu jakiegoś rozwinięcia, można 
pokryć co najwyżej połowę jego kosztów z puli Punktów 
Doświadczenia Sukcesu (PDS). 
Przykład: Eviatan chce wykupić rozwinięcie o wartości 
1000 punktów. Przeznacza na to 500 Punktów Doświad-
czenia, a resztę pokrywa z puli Punktów Doświadczenia 
Sukcesu. 
Niektóre rozwinięcia wymagają dostarczenia niezbęd-
nych modułów do rozbudowy lub opłacenie kosztów 
implantacji cybernetycznego wszczepu. 
Akt Ustępstwa 
Podstawowym pojęciem, związanym z przyznawaniem 
punktów rozwojowych, jest Akt Ustępstwa, czyli 
swoisty filtr, przez który Narrator ocenia czyny danego 
bohatera. Im bardziej realistyczne i adekwatne były opisy 
otrzymywanych obrażeń, tym niższą klasę osiąga Akt 
Ustępstwa. Im częściej opisy były nadmiernie korzystne 
dla bohatera, niewiarygodne, komiksowe i heroiczne, 
tym klasa Aktu Ustępstwa będzie wyższy. 
W ROBOTICA Gracz opisuje skutki otrzymanych 
obrażeń, a w przypadku śmiertelników wyposażonych 
w cybernetykę nawet wskazuje jaki wszczep został 
uszkodzony. Z jednej strony trudniej sobie wyobrazić 
lepszą metodę określania rezultatów trafienia -Gracz 
uwzględnia wszystkie okoliczności zajścia, zamiast 
poprzestawać na wykonaniu rzutu kostkami, w 
celu wylosowania konsekwencji. Jednocześnie taka 
strategia jest furtką dla Graczy, którzy próbują uczynić 
swoich bohaterów nieśmiertelnymi półbogami. Takie 
zachowanie jest karane niską wartością Aktu Ustępstwa, 
co w praktyce oznacza trudności w rozwoju postaci, 
ponieważ pula przyznawanych punktów rozwojowych 
staje się znacząco mniejsza. 
Podczas rozgrywki mają miejsce liczne sytuacje, w 
których Gracz może wykazać się zdroworozsądkowym 
podejściem i realistycznie opisać zachowanie swojej 
postaci w skrajnych okolicznościach, nie związanych 
bezpośrednio z walką. Ten element także wpływa na 
ostateczny wymiar Aktu Ustępstwa. 
Narrator powinien wyjaśnić Graczom, że Akt Ustępstwa 
nie jest bynajmniej miarą tego, na ile autodestrukcyjne 
będą ich opisy zachowań postaci. Rzecz w tym, by Gracze 
reagowali możliwe adekwatnie do sytuacji, wykazywali 
się wyobraźnią. Ostateczna wartość Aktu Ustępstwa jest 
nagrodą za przetrwanie sesji, pomimo nakładanych na 
swoich bohaterów komplikacji i trudności. Stanowczo 
nie jest natomiast premią za bezrefleksyjne, niewiele 
wnoszące i sztuczne znęcanie się nad własnym 
bohaterem! 
DOŚWIADCZENIE 
SPRZĘŻONE 
286 

PRZYZNAWANIE 
PUNKTÓW DOŚWIADCZENIA SUKCESU (PDS) 
Chociaż podano pewne zakresy punktów, które należy 
przyznać Graczowi za określone zachowania podczas 
sesji, Narrator może w ogóle nie nagradzać uczestnika, 
jeśli uzna, że nawet minimalna wartość jest zbyt wysoka. 
Nie przyznanie choćby najmniejszej sumy punktów 
powinno być traktowane jako ostateczność, kara, ostry 
sygnał dla Gracza, że kompletnie zlekceważył minioną 
sesję. 
Zgromadzone PDS zapisuje się w odpowiedniej rubryce 
na drugiej stronie Karty Postaci. 
-Nagroda za osiągnięcia, rozumiane jako realizacja 
ambitnych celów i wykonanie zaplanowanych na daną 
przygodę zadań. Liczba przyznawanych punktów zależy 
od indywidualnego wkładu Gracza w sukces drużyny; 
100 - 700 PDS. 
- Nagroda za Monologi, czyli adekwatne i klimatyczne 
opisy zachowań postaci w skrajnych sytuacjach jak 
zaburzenia psychiczne, negatywne skutki uboczne 
biostymulantów lub objawy szoku. Zależnie od tego, 
na ile korzystnie opisy wpływały na apokaliptyczną 
atmosferę sesji, Narrator przyznaje 100 - 700 PDS. 
-Nagroda za zaangażowanie, aktywny udział w sesji, 
wysiłek wkładany w relacjonowanie poczynań bohatera. 
Docenienie staranności tego, jak Gracz przedstawia 
swoją postać i na ile adekwatnie odgrywa jej Priorytety, 
osobowość oraz Rolę; 100 - 1400 PDS. 
-Nagroda specjalna, przyznawana wyłącznie posiada-
czowi Medalu Kreacji, czyli uczestnikowi, który zapro-
jektował nietuzinkowego bohatera i został tak doceniony 
przez wszystkich uczestników. Jeżeli Gracz wzbogacił 
sesję wykorzystując szczególne cechy swojej postaci, 
Narrator przyznaje 100 - 400 PDS. 
-Nagroda za używanie opisanych w Roli bohatera 
zdolności w kluczowych scenach; 100 - 300 PDS. 
- Przyniesienie na sesję klimatycznego rekwizytu, który 
korzystnie nastraja Graczy do rozgrywki w konwencji 
science fiction; 100 - 300 PDS. 
Po przyznaniu punktów za każdy z opisanych powyżej 
motywów, Narrator modyfikuje wynik w oparciu o wy-
tyczne odpowiedniej klasy Aktu Ustępstwa. 
Przykład: Gracz otrzymał wstępnie 1200 PDS. Niestety, 
podczas tej sesji nie bardzo przykładał się do adekwat-
nego opisywania skutków poniesionych obrażeń, czyniąc 
ze swej postaci niemal superbohatera. Narrator uka-
rał taką postawę IV klasą Aktu Ustępstwa! Gracz traci 
zatem 80% PDS i zamiast 1200, otrzymuje tylko 240 PDS. 
Gracze powinni poczuć się jak kaskaderzy, dobrowolnie 
wpadający w tarapaty, by ostatecznie w spektakularny 
sposób wyjść z dramatycznych okoliczności. Zadaniem 
uczestników jest prowadzenie postaci na krawędzi ryzy-
ka, w sposób niebezpieczny na tyle, na ile to możliwe i 
wykorzystywanie przychylniejszych opisów w starannie 
wyselekcjonowanych, decydujących momentach. Za-
leżnie od tego, jaką Gracze obiorą strategię, rozgrywka 
będzie realistyczna lub heroiczna. W drugim wypadku, 
ze zrozumiałych względów rozwój bohaterów zostanie 
znacząco spowolniony. 
Pójście na łatwiznę w trakcie scenariusza nie zasługuje 
na wysoką nagrodę, natomiast przebiegłe, kaskaderskie 
manipulowanie losem postaci zawsze zostaje docenione 
przez mechanikę rozwoju. 
Ocena Aktu Ustępstwa to jedno z głównych zadań Nar-
ratora. Akt Ustępstwa określa się po każdej przygodzie. 
Wszystko zależy od zaistniałych na sesji okoliczności. 
Narrator nie powinien dawać się zwodzić - upuszczenie 
pistoletu przez postać nie będzie absolutnie żadnym 
ustępstwem, jeśli bohater w zanadrzu ma jeszcze dwa 
rewolwery i kilka noży do rzucania! 
Akt Ustępstwa przyjmuje jeden z czterech poziomów. 
Narrator wyznacza poziom po zakończeniu przygody, 
przed przyznaniem punktów rozwojowych. 
Akt Ustępstwa - IV klasa - cheater 
Gracz wyraźnie nadużywał swobody opisu skutków obra-
żeń i lekceważył powagę zaburzeń psychicznych, syndro-
mów lub urazów swojej postaci. Nadużyciem jest także 
psujące klimat, nieadekwatne katowanie swojej postaci. 
EFEKT: minus 80% PDS, minus 60% PD. 
Akt Ustępstwa - III klasa - asekurant 
Gracz zachowywał się bardzo asekurancko. Rzadko 
dokonywał Aktu Ustępstwa lub czynił to nazbyt łagodnie 
i mało przekonująco. 
EFEKT: minus 40% PDS, minus 30% PD. 
Akt Ustępstwa - II klasa - kaskader 
Gracz wykazał się wyobraźnią i przykładał się do auten-
tyzmu opisywanych zdarzeń. Dokonywał adekwatnych i 
przekonujących Aktów Ustępstwa. 
EFEKT: suma przyznanych punktów rozwojowych 
pozostaje bez zmian. 
Akt Ustępstwa - I klasa - hazardzista 
Gracz narzucił sobie niezwykle wysoki poziom trudności, 
mocno angażując się w odgrywanie dramatycznych i 
utrudniających reakcji bohatera. Akty Ustępstwa bywały 
nie tylko przekonujące i adekwatne, ale znacząco 
przyczyniały się do losu całej drużyny. 
EFEKT: plus 30% PDS, plus 20% PD. 
287 

PRZYZNAWANIE 
PUNKTÓW DOŚWIADCZENIA (PD) 
Punkty Doświadczenia (PD) odnoszą się bezpośrednio 
do działań bohatera. Narrator przydziela punkty dla 3 
odrębnych Sfer, które określają aktywność postaci w 
różnych dziedzinach. Każda Sfera ma własną rubrykę na 
drugiej stronie Karty Postaci. Podczas rozwoju postaci 
Gracz spożytkowuje Punkty Doświadczenia pochodzące 
z puli odpowiedniej Sfery. 
Sfera Walki - do tej Sfery zaliczają się działania bojowe 
oraz zmagania z niesprzyjającymi warunkami otoczenia. 
Ze Sferą Walki sprzężone są następujące Parametry: 
Spostrzegawczość, Konfrontacja, Parkour, Strzelectwo, 
Rzucanie, Przeciążenie. Sfera Walki ma także związek z 
absorpcją nowych Mutacji. 
Sfera Kontaktu - do tej Sfery zaliczają się akcje, które 
dotyczą wszelkich kontaktów interpersonalnych. Ze Sferą 
Kontaktu sprzężone są następujące Parametry: Osobo-
wość, Robotyka, Manifestacja woli. Sfera Kontaktu ma 
także związek z: rozwojem Profilu psychologicznego, 
pozyskiwaniem Talentów Parapsychicznych, zaburze-
niami psychicznymi klonów cierpiących na dezintegrację 
genetyczną. 
Sfera Trudu - ta Sfera obejmuje przedsięwzięcia wyma-
gające wysiłku intelektualnego, specjalnych umiejętności 
oraz szczególnego przygotowania. Ze Sferą Trudu 
sprzężone są następujące Parametry: Talent, Inżynieria, 
Medycyna, Informatyka, Pilotaż, Materiały wybuchowe. 
Sfera Trudu ma także związek z: przyswajaniem 
nowych Technologii, przyswajaniem nowych Implantów, 
przyswajaniem nowej cybernetyki. 
Gracz może wydać na określone rozwinięcie tylko te 
punkty, które Narrator przyznał danej Sferze. Nie można 
przenosić PD między Sferami. Jak już wspominano, 
maksymalnie połowa każdego wydatku może być 
pokryta Punktami Doświadczenia Sukcesu. 
Gdy Narrator przyznaje punkty rozwojowe, każdy z 
Graczy zapisuje w brudnopisie, ile otrzymał punktów do 
danej Sfery. Następnie sumuje Punkty Doświadczenia dla 
każdej ze Sfer i modyfikuje wynik zgodnie z wytycznymi 
Aktu Ustępstwa. 
Przykład: Bohater zgromadził wstępnie 2000 
Punktów Doświadczenia w Sferze Walki. Niestety 
podczas sesji relacjonował obrażenia i zaburzenia 
w sposób bardzo asekurancki, więc Narrator przyznał 
mu III klasę Aktu Ustępstwa. Oznacza to utratę 30% 
PD. Gracz zdobywa zatem 1400, zamiast 2000 PD. 
ródła Punktów Doświadczenia wyszczególniono 
poniżej. Opis każdego z nich zawiera informację na 
temat tego, do jakiej Sfery trafiają punkty. 
- Zaangażowanie w sceny walki 
(Sfera Walki / 100 - 1000 PD) 
Stopień tego, jak bardzo bohater angażował się w walkę 
i z jakim czynił to powodzeniem. 
- Spektakularność FINISZY 
(Sfera Walki / 100 - 500 PD) 
Warto nagradzać Graczy za szczególnie mroczne 
opisy FINISZY, czyli widowiskowych unicestwień 
przeciwników. 
- Otarcie się o śmierć 
(Sfera Walki / 300 - 400 PD) 
Doznanie skrajnych obrażeń jest doświadczeniem, które 
na długo pozostaje w pamięci i przekłada się na wiedzę o 
własnych możliwościach. 
- Udział w pokonaniu bossa 
(Sfera Walki / 100 - 500 PD) 
Udział bohatera w pokonaniu kluczowego przeciwnika, o 
ile ten w danym scenariuszu występował i był w zasięgu 
postaci. 
- Wywieranie wpływu 
(Sfera Kontaktu / 100 - 500 PD) 
Nagroda za udział w dyskusjach, które mogły nie 
mieć większego wpływu na rozgrywkę, ale korzystnie 
wpłynęły na ogólny klimat sesji. 
- Odegranie istotnej roli w kluczowych negocjacjach 
(Sfera Kontaktu / 400 - 600 PD) 
Nagroda dla bohatera, który miał decydujący wpływ na 
przebieg ważnej rozmowy lub pomyślne zakończenie 
kluczowego konfliktu społecznego. 
- Asertywność 
(Sfera Kontaktu / 100 - 300 PD) 
Nagroda za rozwiązywanie konfliktów drogą dyploma-
tyczną. 
- Processing 
(Sfera Kontaktu / 300 - 700 PD) 
Premia dla robota, który wykazał się szczególnie kli-
matycznym i spektakularnym Processingiem. Zalecamy 
przyznawać tę nagrodę tylko jednemu z uczestników sesji. 
- Crafting 
(Sfera Trudu / 300 PD) 
Gracz, który zbudował podczas przygody zaprojektowany 
uprzednio sprzęt, otrzymuje nagrodę w wysokości 
300 PD, pod warunkiem, że stworzony obiekt jest 
klimatyczny, pasuje do użytkownika i nie jest zaledwie 
klonem istniejącego już sprzętu lub oprogramowania... 
288 

(Sfera Kontaktu) 
Zwiększenie Limitu Delirium o jeden: 250 x aktualny 
poziom. Limit Delirium może być zwiększony maksy-
malnie do 20. 
(Sfera Kontaktu) 
Zmniejszenie poziomu Syndromu: 2000 punktów roz-
wojowych. 
(Sfera Kontaktu) 
Zanik zaburzenia psychicznego u klona cierpiącego na 
dezintegrację genetyczną: 2500 punktów rozwojowych. 
(Sfera Kontaktu) 
Zniwelowanie 1 Poważnego Szoku, przeżytego przez 
Hiperistotę: 3000 punktów rozwojowych. 
(Sfera Walki) 
Ukierunkowanie Mutacji: 3500 punktów rozwojowych 
oraz opłacenie specjalnych leków, co wiąże się z wydat-
kiem 2000 Kredytów. 
(Sfera Walki) 
Osobliwe uzdrowienie, wyleczenie choroby: 7500 punk-
tów rozwojowych. 
NAGRODY SPECJALNE - MEDALE 
Po rozdysponowaniu punktów rozwojowych, Narrator 
powinien przemyśleć kwestię przyznania specjalnych 
wyróżnień w formie tak zwanych Medali. 
Niezależnie od Poziomu Trudności rozgrywki, prowa-
dzący musi być bardzo surowy podczas nagradzania 
w ten sposób. Bardzo ważne, by Medale były źródłem 
autentycznej satysfakcji, a nie jedynie dodatkiem, który 
można zdobyć bez większego wysiłku. Gracz powinien 
naprawdę ciężko zapracować, aby zdobyć Medal. 
Medal Kreacji 
Medal ten jest specjalnym wyróżnieniem dla jednego 
spośród Graczy, którzy wspólnie kreowali drużynę boha-
terów. Nagradza się nim tego spośród uczestników, który 
wykreował najbardziej intrygującą i oryginalną postać. 
PREMIA: Możliwość otrzymania większej liczby PDS 
na etapie przyznawania przez Narratora po sesji punktów 
rozwojowych. 
Medal Kampanii 
Nagroda za nadzwyczajnie pomyślne zakończenie 
większej kampanii, na którą składało się przynajmniej 6 
kilkugodzinnych sesji. 
PREMIA: Po przygodzie, w której bohater zdobył Medal 
Kampanii, Gracz otrzymuje dodatkowe 1500 PDS oraz 
400 PD do każdej ze Sfer. 
- Znaczące działanie 
(Sfera Trudu / 100 - 900 PD) 
Podczas rozgrywki niektórzy bohaterowie podejmują 
działania, które są ważne lub korzystne dla całej druży-
ny. Przykłady: rozbrajanie bomb, udzielanie pierwszej 
pomocy, pilotaż pojazdu podczas ucieczki lub w scenie 
pościgu, naprawa ważnych urządzeń lub włamanie do war-
tościowej bazy danych. Liczba przyznawanych punktów 
powinna odnosić się do samych prób, o ile wiązały się z 
jakimś ryzykiem, oraz do efektu końcowego. 
- Pomysłowe wykorzystanie umiejętności 
(Sfera Trudu / 200 - 500 PD) 
Jeśli Gracz w wyjątkowo interesujący sposób wykorzystał 
umiejętności techniczne swojego bohatera, postać 
otrzymuje punkty za błyskotliwe działanie. 
- Recykling Technologii 
(Sfera Trudu / 100 - 500 PD) 
Bohater, który podczas przygody często i skutecznie 
dokonywał recyklingu Technologii, otrzymuje punkty za 
doskonalenie umiejętności. 
WYDAWANIE PUNKTÓW ROZWOJOWYCH 
Gracz może rozwijać swojego bohatera, spożytkowując na 
ten cel odpowiednią ilość punktów rozwojowych zgodnie 
z poniższym cennikiem. W nawiasie podano źródło, z 
którego muszą być czerpane Punkty Doświadczenia. 
(Sfera Trudu) 
Asymilacja nowej Technologii podstawowej: 
2000 punktów rozwojowych oraz opłacenie kosztu 
Technologii w Kredytach i w modułach. * 
(Sfera Trudu) 
Nowy cybernetyczny wszczep: 
2000 punktów rozwojowych oraz opłacenie kosztu 
Technologii w Kredytach i w modułach. * 
* Każda Technologia opisana jest między innymi 
Wytrzymałością oraz Zwarciem. Zwarcie informuje, ile 
potrzebnych jest modułów Elektronicznych, a Wytrzy-
małość ile modułów Spoiwnych. 
(Sfera Trudu) 
Nowy Implant: 2000 punktów rozwojowych oraz 
opłacenie kosztu Implanta w Kredytach. 
(Sfera zależy od Parametru - patrz opis Sfer) 
Zwiększenie Parametru o 1: 
500 x aktualna wartość. 
(Sfera Kontaktu) 
Nowy Talent Parapsychiczny: 4500 punktów. 
(Sfera Kontaktu) 
Rozwój cechy psychicznej: 3000 x aktualny poziom. 
289 

Medal Odwagi 
Nagroda dla bohatera, który podczas minionej przygody 
wykazał się wyjątkową odwagą w sytuacji kluczowej dla 
przebiegu całej sesji. Akcja taka powinna mieć wpływ na 
dalszy los pozostałych postaci z drużyny. 
PREMIA: Po przygodzie, w której Gracz zdobył Medal 
Odwagi, postać otrzymuje 800 PDS oraz o 600 PD do 
Sfery Walki. 
Medal Gracza (Medal Ambient) 
Specjalne wyróżnienie uczestnika, który z wyjątkowym 
zaangażowaniem, w adekwatny, wiarygodny i klima-
tyczny sposób odgrywał swojego bohatera. To wyróż-
nienie może być przyznane nie częściej niż raz na 3 
kilkugodzinne sesje. 
PREMIA: Po przygodzie, w której uczestnik zdobył 
Medal Gracza, postać otrzymuje 1000 PDS. 
Medal Dyplomacji 
Wyróżnienie dla postaci, która wykazała się umiejętnoś-
ciami negocjacji i w dyplomatyczny sposób rozwiązała 
skomplikowany, trudny oraz istotny fabularnie konflikt. 
PREMIA: Po przygodzie, w której bohater zdobył Medal 
Dyplomacji, Gracz otrzymuje 500 PDS, 400 PD do Sfery 
Kontaktu. 
GALERIA BOHATERÓW 
Na oficjalnym forum gry, na stronie www.roboticarpg.pl 
znajduje się specjalna sekcja, w której można umieszczać 
informacje na temat swoich postaci. Galeria bohaterów 
jest inspiracją dla innych osób. Użytkownicy systemu 
oraz forum mogą też publikować fragmenty sesji lub 
przytaczać anegdoty na temat zachowania Gracza, po to, 
by inni -zwłaszcza początkujący -mogli zorientować 
się na czym polega kreowanie interesujących bohaterów, 
dobre odgrywanie postaci oraz godne podziwu działanie 
na rzecz drużyny. 
Warto zaznaczyć, że na forum można załączać do wypo-
wiedzi zdjęcia lub skany Kart Postaci, co ułatwia i przy-
śpiesza proces przedstawienia bohaterów. Zachęcamy do 
prezentowania swoich postaci wraz z dokładnymi opi-
sami wyglądu, cech psychicznych oraz omówieniu 
znaczących zwrotów w ich historii. Dzięki Medalom 
oraz PDS w grze ROBOTICA kariera Gracza jest w 
dużym stopniu odzwierciedlona w karierze jego postaci! 
Rozwój fikcyjnego robota lub klona jest wprost propor-
cjonalny do zaangażowania uczestnika zabawy w kreację 
odgrywanie. 
SPRZEŻENIE ZWROTNE 
Ewolucja bohatera nie jest tylko korzystnym rozwojem. 
Akcja gry toczy się w trakcie trwającej apokalipsy, 
gdy chaos stale narasta, więc każda postać przeżywa 
coraz potworniejsze wydarzenia. Ewolucja bohatera 
jest wielopłaszczyznowa i nie zawsze ma pozytywny 
kierunek. Równolegle do wzrastania, występują skutki 
uboczne w formie zaburzeń osobowości, Syndromów 
i Urazów oraz chorób. Tym właśnie jest Sprzężenie 
zwrotne, odzwierciedlające wpływ przeżyć i środowiska 
na stan postaci. Wraz z kolejnymi doświadczeniami, 
przybywa negatywnych konsekwencji egzystencji w 
dobie apokalipsy. 
Sprzężenie zwrotne zależy od ogólnej liczby nagro-
madzonych Punktów Doświadczenia. Do sumy tej nie 
wlicza się Punktów Doświadczenia Sukcesu. Nie ma 
znaczenia ilość spożytkowanych punktów -ważne jest 
jedynie to, ile ogółem PD otrzymał bohater w ciągu całej 
kariery. 
Przykład: W poprzedniej przygodzie postać otrzymała 
ogółem 1600 Punktów Doświadczenia do wszystkich Sfer 
razem. Po ostatniej przygodzie otrzymała kolejne 2100 
Punktów Doświadczenia. W chwili obecnej jej Sprzęże-
nie zwrotne wynosi zatem 3700 (1600 + 2100). Bohater 
nie przekroczył pierwszego Progu, więc Gracz nie losuje 
jeszcze skutków ubocznych. 
Gdy Sprzężenie zwrotne osiąga pewien poziom, określany 
mianem Progu, wówczas Gracz prowadzący danego 
bohatera powinien wylosować jeden Skutek uboczny. 
290 

4 - zaburzenia psychiczne 
W efekcie silnych przeżyć psychika bohatera stała się 
bardziej podatna na silne bodźce. 
EFEKT: Limit Delirium postaci zostaje zmniejszony o 2. 
5 - zaburzenia psychiczne 
Bohater ma problemy psychiczne w formie obsesji, 
natrętnych myśli albo osobliwych zaburzeń. 
EFEKT: Należy wylosować dodatkowy Syndrom lub 
Uraz. 
6 - spadek odporności 
Bohater nabawił się nowej choroby. 
EFEKT: Należy wylosować kolejną chorobę. 
7, 8, 9, 10 - rozwój psychozy 
W efekcie dramatycznych okoliczności i chronicznego 
stresu rozwinęło się zaburzenie osobowości. 
EFEKT: Dowolnie wybrany Syndrom lub Uraz zostaje 
rozwinięty do drugiego poziomu. Jeżeli wszystkie 
posiadane przez bohatera zaburzenia są już rozwinięte, 
należy wylosować nowy Syndrom lub Uraz. 
NISKI POZIOM TRUDNOŚCI 
Poziom przeznaczony dla początkujących Graczy, którzy 
oczekują wsparcia ze strony Narratora i mechaniki. Gra 
będzie dla uczestników dość łatwa. 
-Narrator powinien przyznawać o połowę Punktów 
Doświadczenia Sukcesu mniej po przygodach na tym 
Poziomie Trudności. 
-Gracze mają pełne prawo do zawieszania czasu gry i 
naradzania się, jak postąpić. 
- Narrator łagodniej reaguje na nieprzemyślane decyzje 
Graczy. 
Próg - Sprzężenie zwrotne 10000 
II Próg - Sprzężenie zwrotne 19000 
III Próg - Sprzężenie zwrotne 27000 
IV Próg - Sprzężenie zwrotne 35000 
V Próg - Sprzężenie zwrotne 42000 
VI Próg - Sprzężenie zwrotne 57000 
Każdy kolejny Próg - Sprzężenie zwrotne o 15000 wyższe 
od poprzedniego poziomu. 
Skutki uboczne 
Należy wykonać rzut 1K10 i sprawdzić wynik na 
poniższej liście. W przypadku niemożności spełnienia 
warunku należy wykonać powtórny rzut. Hiperistoty 
losują tylko z trzech pierwszych skutków ubocznych, 
wykonując rzut 1K3. 
1, 2 - wzrost introwersji 
Wskutek traumatycznych przeżyć bohater staje się 
bardziej zamknięty w sobie. 
EFEKT: Profil psychologiczny postaci ulega zmianie. 
Należy zmniejszyć o 1 stopień Empatię albo Asertywność 
i zwiększyć o 1 stopień Agresję lub Zimną Krew. 
3 - zimny charakter 
W konsekwencji dramatycznych doświadczeń bohater 
staje się konfliktowy i porywczy. 
EFEKT: Profil psychologiczny postaci ulega zmianie. 
Należy zmniejszyć o 1 stopień Empatię albo Asertywność 
i zwiększyć o 1 stopień Agresją lub Twardość. 
DEFINICJA: Przed rozpoczęciem przygody zawsze na-
leży jednoznacznie określić Poziom Trudności rozgryw-
ki. Przy różnych okazjach zasady gry zależą od tego, jaką 
trudność wybrano. Poniżej przedstawione są pozostałe 
konsekwencje grania na jednym z trzech Poziomów. 
Zalecamy, by raz obraną trudność gry utrzymać aż do 
końca sesji, a nawet kampanii. Stanowczo odradzamy 
nazbyt swobodne żonglowanie trudnością. Mogłoby to 
poskutkować zamętem, uczynić zabawę mniej spójną, a 
prowadzącego postawić w trudnej sytuacji osoby, która 
zdaje się być niekonsekwentna. 
POZIOM 
TRUDNOŚCI 
291 

- Narrator podsuwa pomysły i rozwiązania problemów. 
Inspiruje Graczy do działania w korzystny dla ich postaci 
sposób. 
-Neutralni bohaterowie niezależni nie są skłonni do 
ostrych reakcji na nietaktowne zachowania Graczy. 
Reagują agresją tylko w skrajnych przypadkach. 
-Narrator jest bardziej przychylny, jeśli chodzi o 
zezwolenie na wykorzystanie specjalnych zdolności, 
wynikających z Roli bohatera. 
- Podczas konfliktów społecznych Narrator wymaga od 
Graczy uzyskania niższego Styku niż miałoby to miejsce 
w zwykłych warunkach. 
- W różnego rodzaju testach Narrator zmniejsza poziom 
o 1, chyba że trudność zdania testu i tak jest bardzo 
niewielka. 
-Oponenci Graczy częściej zachowują się 
nierozważnie, obierają mniej wyrafinowane strategie 
i stanowią łatwiejszy cel, aniżeli miałoby to miejsce w 
standardowych warunkach. 
- Przeciwnicy Graczy często reagują tak, jakby ich Akt 
Ustępstwa miał I klasę. 
- Narrator jest bardziej tolerancyjny w kwestii akceptacji 
opisywanych przez Graczy efektów Przeciążenia. 
-Narrator jest hojniejszy podczas wyceny Zmian 
Fabularnych oraz przyznawania prawa do wykonywania 
testów arbitralnych. 
- Obowiązuje Reguła Wycofania. Każdy z Graczy może 
zadeklarować chęć anulowania przeprowadzonej przed 
chwilą operacji, jeśli nie zakończyła się ona oczekiwa-
nym przez niego rezultatem. Gracz może wykonać tę 
samą akcję ponownie (zdać test powtórnie) albo oznaj-
mić wykonanie dowolnej innej. Koszt skorzystania z Re-
guły Wycofania to 400 PDS oraz 800 PDS w przypadku, 
gdy chodzi o życie postaci. 
Przykład: Gracz opisuje, że jego bohater bierze rozbieg 
i przeskakuje między dwoma budynkami. Niestety 
wynik testu jest negatywny. Skok się nie udaje, więc 
postać spada kilka pięter w dół... Gracz deklaruje, że 
korzysta z Reguły Wycofania. Tym razem, zamiast gonić 
uciekiniera, postanawia w niego strzelać, choć dystans 
jest już spory. 
ŚREDNI POZIOM TRUDNOŚCI 
Poziom przeznaczony dla średnio zaawansowanych 
Graczy, ceniących sobie prawidłowe zbalansowanie 
rozgrywki i realizm. 
- Trudność może chwilami wzrastać adekwatnie do za-
istniałej sytuacji, ale nie przekroczy umiarkowanego pu-
łapu. 
-Narrator przyznaje Punkty Doświadczenia Sukcesu 
adekwatnie do dokonań Graczy. 
-Gracze mogą spokojnie wymieniać uwagi między 
sobą, nie zważając na trwającą właśnie akcję. Czasem 
jednak Narrator może oczekiwać natychmiastowych 
decyzji i bezzwłocznego deklarowania, jak zachowują 
się bohaterowie. 
- Nierozważne decyzje Graczy znajdują odzwierciedlenie 
w utrudnieniu rozgrywki. 
-Narrator pozostaje biernym obserwatorem i 
komentatorem poczynań Graczy -nie udziela wskazówek, 
nie prowadzi za rękę, w żaden sposób nie przewodzi 
drużynie. Ma natomiast pełne prawo do tego, by 
podsunąć pomysły, wśród których kilka będzie trefnych. 
Może prowokować do myślenia oraz inspirować, ale nie 
powinien podsuwać gotowych rozwiązań, chyba że sesja 
utkwi w martwym punkcie. 
- Bohaterowie niezależni reagują zazwyczaj adekwatnie 
do sytuacji. Niemniej zdarza się, że niektórzy staną się 
agresywni nawet z pozornie błahych powodów, albo 
motywowani nietolerancją zaczną traktować postaci w 
sposób chłodny i nieprzychylny. 
-Narrator wyznacza możliwie najbardziej adekwatne 
poziomy testów, biorąc pod uwagę wszystkie niuanse. 
Poziom testów dopasowywany jest do specyfiki postaci 
oraz do bieżących warunków. Na przykład trudność 
wspinaczki nagle wzrośnie, gdy zacznie padać deszcz, 
a taka sytuacja może nawet poskutkować koniecznością 
Przeciążenia postaci. 
-Narrator podejmuje rozsądne i wyważone decyzje 
jeśli chodzi o możliwość wykorzystania specjalnych 
zdolności, wynikających z Roli bohatera. 
-Narrator kieruje się realizmem i wiarygodnością sy-
tuacji podczas określania niezbędnego Styku w testach 
społecznych. 
-Niektórzy oponenci Graczy zachowują się niekiedy 
dość nierozważnie lub nieostrożnie, ale generalnie 
stanowią poważne zagrożenie. 
-Przeciwnicy Graczy zachowują się tak, jakby ich 
Akt Ustępstwa miał II klasę. Kluczowi wrogowie 
charakteryzowani są nawet Aktem Ustępstwa III klasy. 
- Narrator jest dość tolerancyjny jeśli chodzi o możliwość 
przeprowadzania opisywanych przez Graczy Przeciążeń, 
ale podejmuje surowe decyzje w kwestii liczby 
292 

-Prowadzący ogranicza własne narracyjne wskazówki 
i podpowiedzi do absolutnego minimum, oczekując, że 
Gracze samodzielnie znajdą rozwiązania problemów, 
opracują dobre strategie działania oraz poradzą sobie w 
trudnych warunkach. Jeśli przygoda utkwi w martwym 
punkcie, Gracze mają prawo poprosić Narratora o pomoc, 
ale cena za wsparcie wynosi 500 PDS. 
-Neutralni bohaterowie niezależni są nieprzychylni, 
nieskorzy do współpracy, nie chcą się targować. Przypadki 
nietolerancji bywają bardzo jaskrawe. Oczekiwania są 
czasem bardzo wygórowane. Egoizm i obłęd bohaterów 
niezależnych przekracza niekiedy wszelkie granice! 
- Oponenci stanowią duże wyzwanie. Starannie planują 
działania. Wykorzystują swoje specjalne zdolności, 
talenty oraz wiedzę. 
-Przeciwnicy są bezlitośni i dążą do definitywnego 
unicestwienia postaci Graczy. 
- Świat przedstawiany jest jako wyjątkowo nieprzyjazny, 
brutalny i przepełniony bezsensowną agresją. Zaburzenia 
psychiczne i choroby są mocno wyeksponowane. Przemoc 
wydaje się jedyną stałą w nieustannie zmieniającym się 
równaniu, które ilustruje, co składa się na przetrwanie. 
Idealiści stanowią zdecydowaną mniejszość -na 
swej drodze Gracze spotykają cyników, szyderców, 
bezczelnych kłamców, manipulatorów, samobójców i 
skrajnie skorumpowanych cwaniaków. Wszędzie panuje 
strach, zaraza, upodlenie i odczłowieczenie. Śmierć lub 
ostateczny upadek są tylko kwestią czasu... 
-Na Wysokim Poziomie Trudności nie mają zastosowania 
zasady łagodzące. Wywołane przez Gracza zdarzenie 
jest nieodwracalne, nawet jeśli w konsekwencji postać 
zostaje narażona na poważne straty lub śmierć. 
-Na Wysokim Poziomie Trudności dopuszczalna jest 
rozgrywka na dwóch Narratorów, której zasady opisano 
poniżej. 
GRA NA DWÓCH NARRATORÓW 
Jeżeli gra ma być naprawdę trudna, to z pewnością 
powinna zawierać element rywalizacji. W takim wypadku 
można zdecydować się na rozgrywkę z udziałem dwóch 
Narratorów. Pierwszy z nich jest głównym prowadzącym, 
który opisuje świat i rozstrzyga o efektach większości 
testów. Pełni także funkcję sędziego w sprawach 
spornych pomiędzy grupą Graczy, a drugim Narratorem, 
który odpowiada za wszystkich lub tylko wybranych 
bohaterów niezależnych. 
Narrator Ofensywny / Asystent 
Drugi prowadzący jest Narratorem Ofensywnym, ponie-
waż jego zadaniem jest przede wszystkim odgrywanie 
-Narrator oczekuje adekwatnej liczby PDS za Zmiany 
Fabularne oraz stawia wysoko poprzeczkę, jeśli chodzi 
o testy arbitralne. 
- Obowiązuje Reguła Wycofania. Każdy z Graczy może 
zadeklarować chęć anulowania przeprowadzonej przed 
chwilą operacji, jeśli nie zakończyła się ona oczekiwa-
nym przez niego rezultatem. Gracz może wykonać tę 
samą akcję ponownie (zdać test powtórnie) albo oznaj-
mić wykonanie dowolnej innej. Koszt skorzystania z Re-
guły Wycofania to 500 PDS oraz 1200 PDS w przypad-
ku, gdy chodzi o życie postaci. 
WYSOKI POZIOM TRUDNOŚCI 
Poziom Trudności zaprojektowany z myślą o najbardziej 
doświadczonych i wymagających Graczach, którzy 
chcą doświadczyć pełni klimatu świata pogrążonego 
w apokaliptycznym chaosie. Zalecamy, by prowadzić 
przygody właśnie na tym Poziomie, chyba że uczestnicy 
nie są w stanie podołać skrajnie survivalowym warunkom 
gry. Z drugiej strony Wysoki Poziom Trudności jest 
wymagający również dla Narratora, który musi zadbać 
o adekwatny nastrój, przygotować poważne wyzwania i 
przewidzieć reakcje mocno zdeterminowanych Graczy. 
- Narrator z większą hojnością rozdysponowuje Punkty 
Doświadczenia Sukcesu, ale jest bardziej surowy podczas 
przyznawania Punktów Doświadczenia. 
-Narrator możliwie często zwraca uwagę na mijający 
czas, który przekłada się na zmiany w świecie gry. 
Gracze muszą reagować dostatecznie szybko, zanim 
okoliczności zmienią się na ich niekorzyść. Jeśli Gracz 
przesadnie rozciąga swoją turę odwlekając jednoznaczną 
deklarację zachowania postaci, Narrator ma prawo 
uznać, że bohater stoi jak osłupiały, a postać ma postawę 
Neutral. 
- Nie ma zawieszania czasu. Akcja często toczy się nawet 
wtedy, gdy Gracze rozmawiają między sobą, nie zaś 
opisują zachowania swych postaci. Narrator fabularnie 
pośpiesza Graczy podczas planowania przez nich 
akcji, relacjonując odpowiednio, że na przykład czas 
ich goni, przeciwnicy są już w połowie drogi, warunki 
atmosferyczne zmieniają się na niekorzyść... 
-Nierozważne posunięcia zapoczątkowują lawinę ne-
gatywnych konsekwencji, które komplikują i tak trudną 
sytuację. 
-Narrator nie dostosowuje fabuły na korzyść Graczy, 
lecz konsekwentnie rozwija wątki zgodnie ze związkiem 
przyczynowo skutkowym. 
- Narrator jest wymagający w kwestii Monologów. 
293 

przeciwników w walce i ewentualnie oponentów w 
konfliktach społecznych. Po konfrontacji lub odegraniu 
właściwej funkcji w przewidzianym zakresie, Narrator 
Ofensywny oddaje głos głównego prowadzącemu. W 
tym czasie staje się jego Asystentem, pomocnikiem 
i ewentualnie wciela się w wybranych bohaterów 
niezależnych. 
Przykład: Narrator - Orientujecie się, że za stertą gruzu 
znajduje się kilka podejrzanych blaszaków. Niemal w tym 
samym momencie słyszycie niepokojące dźwięki, które 
dobiegają zza waszych pleców i wysoko sponad głów, 
jakby z dachu budynku. Adrenalina! (rozpoczyna się 
negocjowanie inicjatywy w walce; z Graczami negocjuje 
Narrator Ofensywny, który wygrywa pierwszeństwo 
w najbliższej turze). Narrator Ofensywny, wskazując 
jednego z Graczy - Z dachu zeskakuje wprost na ciebie 
zabójcza maszyna DESTRO, podobna do wielkiego 
owada! Wyraźnie widać, że robot dokonuje maksymalnego 
Przeciążenia (następuje przeciwstawny test Konfrontacji; 
Bossowie to kluczowi przeciwnicy, z którymi mierzą się 
Gracze. Najtwardsi, najbardziej zajadli i wymagający 
specjalnego podejścia. Bossem może być odpowiednio 
wzmocniony, jeden z przeciwników przedstawionych w 
bestiariuszu albo oponent zaprojektowany przez Narratora 
od podstaw. O trudności pokonania bossa nie przesądza 
wyłącznie jego konstrukcja, uzbrojenie oraz pancerz, 
ale również ogólne okoliczności. Sytuacja zmienia się 
diametralnie, gdy przeciwnik ma do dyspozycji szereg 
dogodnych osłon, a bohaterowie Graczy skazani są na 
obronę swoich pozycji w niesprzyjających warunkach. 
Walka z bossem to nie tylko konfrontacja z przeciwnikiem, 
ale również zmagania z trudnościami sytuacji. 
Starcie musi być emocjonujące i zapadać w pamięć. 
Narrator powinien starannie zaplanować moment, w 
którym nastąpi walka, zadbać o adekwatny nastrój sceny. 
Należy też szczegółowo opisać miejsce akcji, aby Gracze 
mogli użyć wyobraźni do opracowania strategii, która 
umożliwi im odniesienie spektakularnego zwycięstwa. 
Zwykłe ataki mogą ranić bossa, ale nie tak solidnie jak 
skutki przemyślanych ataków taktycznych. Motywem 
przewodnim walki z bossem powinno być opracowanie 
skutecznego sposobu na wykorzystania otoczenia. 
główny Narrator przysłuchuje się opowieści i pełni 
funkcję sędziego oraz moderatora, na wypadek gdyby 
któraś ze stron nie stosowała się do zasad lub postępowała 
nieadekwatnie do sytuacji). 
Narrator Ofensywny ma do dyspozycji statystyki 
przeciwników drużyny, samodzielnie nanosi Szkody na 
Karty Technologii robotów oraz odnotowuje obrażenia 
kontrolowanych śmiertelników. 
Polecamy rozgrywkę na dwóch Narratorów osobom, które 
chcą uzyskać wysoką dynamikę gry oraz wprowadzić 
element rywalizacji. 
Zakończenie przygody obfitującej w starcia, podczas 
których udzielał się Narrator Ofensywny, może być 
powodem do przyznania Graczom dodatkowych Punktów 
Doświadczenia Sukcesu (300 - 600 PDS na Gracza, za-
leżnie od napastliwości i przebiegłości drugiego Narra-
tora). 
Ataki taktyczne to również doskonały pomysł na to, 
aby walka nadmiernie się nie przedłużała. Trudno jest 
utrzymać napięcie przez dłuższy czas, dlatego trzeba 
umożliwić Graczom szybsze, a przy tym bardziej 
satysfakcjonujące rozwiązanie, uwzględniające miejsce 
akcji. 
Pojawia się pytanie, co musi się wydarzyć, by boss 
otrzymał większą dawkę obrażeń? Poniżej przedstawia-
my propozycje takich sytuacji. Lista oczywiście nie wy-
czerpuje możliwości -Narrator powinien ją traktować 
wyłącznie jako inspirację. 
-Boss musi zostać zrzucony z dużej wysokości. Może 
zostać zepchnięty albo wejść na podłoże o niedostatecznej 
grubości. 
- Powinien się na niego zawalić fragment budynku. 
- Powinien wpaść do toksycznej kadzi lub zostać oblany 
żrącą substancją. 
-Powinien wejść w rozległą kałużę wody, w której 
nurzają się skrzące kable elektryczne. 
BESTIARIUSZ 
BOSSOWIE 
294 

-Boss może zdecydować się na aktywowanie autode-
strukcji, gdy zostanie unieruchomiony lub doprowadzo-
ny do sytuacji bez wyjścia. 
-Powinien zostać sprowokowany, aby poczuć się zbyt 
pewnie i opuścić gardę, co umożliwi Graczom przeprowa-
dzenie skomasowanej ofensywy lub ataku taktycznego. 
-Powinien zostać zapędzony w przygotowaną przez 
Graczy pułapkę lub zasadzkę. 
- Powinien zostać wyprowadzony na teren, gdzie działają 
obce systemy obronne, które go namierzą i zaatakują 
dużą siłą ognia. 
- Powinien zostać obalony na ziemię, a następnie zaata-
kowany przez całą grupę jednocześnie. 
- Na bossa muszą spaść ciężkie obiekty, jak na przykład 
duże monitory podwieszone pod sufitem albo metalowe 
skrzynie w magazynie. 
Podczas tworzenia własnych przeciwników z myślą o 
ich upublicznieniu na oficjalnym forum gry, Narrator 
powinien pamiętać o: 
- kluczowych współczynnikach, 
- ogólnej charakterystyce, 
- opisie strategii działania i walki, 
- opisie wyglądu, 
- określeniu wymiarów, 
- liście Technologii, mutacji lub wszczepów, 
-w przypadku śmiertelników o zdefiniowaniu prawdo-
podobieństwa trafienia cybernetyki, 
- wartości Pancerza. 
Dodatkowym atutem jest przynajmniej odręczny szkic 
przedstawiający omawianą postać, choć w grze fabularnej 
główną rolę odgrywa wyobraźnia, więc to sugestywny 
opis jest najważniejszy. 
- Jeśli ma w zwyczaju taranowanie przeciwników, powi-
nien otrzymać wysokie obrażenia szacowane, wpadając 
z impetem na ścianę lub urządzenia pod napięciem. 
-Musi zostać trafiony przez drugiego bossa, który 
wskutek działania Graczy straci chwilowo wzrok albo 
przestanie poprawnie odczytywać dane z radaru. 
-Szybkie pokonanie bossa może wymagać przeprowadze-
nia kilku dobrze skoordynowanych ataków taktycznych, 
uwzględniających charakterystykę lokacji i potęgowa-
nych możliwości priorytetu bojowego Kooperacja. 
-Należy przetrzymać ataki bossa do czasu, aż popełni 
jakiś błąd, odsłoni się lub zdradzi swój słaby punkt, 
którego trafienie wywoła poważne konsekwencje. 
-Jeśli boss jest obiektem bardzo dużych rozmiarów, 
należy na niego wskoczyć, aby zadać mu krytyczne 
trafienie. Naskok na przeciwnika może wymagać 
Przeciążenia albo całej sekwencji akcji - od wspinania się 
na specjalną platformę, poprzez przeskoczenie na grzbiet 
wroga, utrzymanie się na wierzgającym przeciwniku, 
a na ataku taktycznym skończywszy. 
„Śmierć nie nadejdzie jutro. 
Ona już tu jest i czeka na ciebie”. 
„Nasz problem nie polega na tym, że jesteśmy bezbronni. 
Rzecz w tym, że bywamy zbyt pewni siebie”. 
„Obyś miał te flaki na wynos.” 
W trakcie scenariuszy postaci Graczy niejednokrotnie 
napotkają opór ze strony bohaterów niezależnych. Często 
będą też zmuszeni stawić czoło zabójczym maszynom, 
przestępcom oraz wynaturzonym stworzeniom w porów-
naniu do których, zmutowany człowiek to nic wielkiego. 
Wypełnione i gotowe do wykorzystania Karty Technologii 
przedstawionych tu robotów znajdują się na załączonej 
do podręcznika płycie CD, w folderze BESTIARIUSZ. 
Karty te mogą być swobodnie kopiowane do użytku 
prywatnego podczas sesji. 
BESTIARIUSZ 
KARTOTEKA PRZECIWNIKÓW 
295 

BOT SZABROWNICZY KROCZĄCY 
(System DESTRO) 
„Zabiorą nawet wysłużoną Baterię Aktywną.” 
Bardzo szczególnym i bodaj najpowszechniej wystę-
pującym rodzajem Destruktora jest Bot Szabrowniczy, 
zaprogramowany do odnajdywania i demontażu wartoś-
ciowych technologii z wszelkiego rodzaju maszyn. 
Charakterystyczne, że robot ma zdolność integracji z po-
dobnymi sobie, w celu zyskania dodatkowych funkcjo-
nalności inżynieryjnych. Co więcej, blaszak dysponuje 
nieprawdopodobną pasywną siłą, gdyż niczym mrówka 
potrafi udźwignąć ciężar kilkanaście razy większy od 
własnej wagi! 
Wyglądem Bot Szabrowniczy przypomina dziwnego 
pająka - niewielki tułów, kilka elastycznych odnóży, para 
chwytaków, umocowane na przedzie odwłoku System 
sensoryczny oraz Moduł Inżynieryjny. 
Szabrowników wszędzie jest mnóstwo. Demontują 
najwartościowsze części z pojazdów oraz napotkanego 
sprzętu w różnego rodzaju obiektach, włączając w to 
niepozorne placówki mieszkalne. Wskutek pracy Botów 
Szabrowniczych pozbawione ważnych podzespołów 
bywają urządzenia na obszarze całych sektorów! 
WALKA: W razie absolutnej konieczności, grupa botów 
przeprowadza skoordynowany atak na ofiarę. Jeśli cel 
zostanie pokonany, maszyny wydobywają z obiektu 
cenne podzespoły. Zwykle jednak Boty Szabrownicze 
uciekają przed napastnikiem, pozostawiając walkę 
przeznaczonym do tego celu robotom bojowym. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Szabrownicy korzystają 
z dostarczanych przez inne maszyny informacji o 
położeniu potencjalnych źródeł elektroniki. Posiadają 
także własne systemy rozpoznawcze, dzięki którym 
potrafią penetrować otoczenie samodzielnie. Z chwilą 
odnalezienia maszyny, natychmiast dokonują demontażu 
podzespołów i dostarczają je do najbliższej bazy-matki. 
W trakcie wędrówki nieustannie nadają przez radio 
informacje o położeniu źródła sprzętu. 
ROZMIAR: 50 cm wysokości, 60 cm długości, 
około 20 cm średnicy odwłoku, waga 0,5 kg. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, System 
Operacyjny, System sensoryczny, Cyber-Wzrok, 
System Nasłuchu, Radar zewnętrzny, Antena, 
Operatywność (elastyczne chwytaki 6 szt.) 
Zasilanie (Bateria Aktywna). 
PROGRAMY: Tarcza. 
CECHY: Pancerz: 1/0; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 3 / Strzelectwo 1 / Rzucanie 1 
Parkour 5 / Przeciążenie 2 / Informatyka 5 
Inżynieria 7 / Manifestacja woli 3. 
Odporność na Zwarcie: 10. 
Limit Delirium: 7. 
BOT SZABROWNICZY INSEKTOID 
(System DESTRO) 
Ten rodzaj Bota Szabrowniczego nie jest wprawdzie 
wierną kopią jakiegokolwiek ze znanych owadów, ale 
na pierwszy rzut oka przypomina olbrzymiego insekta. 
W przeciwieństwie do innych Szabrowników, Insektoid 
przemieszcza się przy pomocy pary skrzydeł. Dzięki temu 
jest w stanie dotrzeć nawet do trudno dostępnych miejsc. 
Zdolność lotu umożliwia mu także szybką ucieczkę w 
razie pojawienia się zagrożenia. 
WALKA: Insektoidy unikają bezpośredniego starcia, 
gdyż ich priorytety to przetrwanie oraz pozyskiwanie i 
dostarczanie ładunku do bazy. Konstrukcja umożliwia 
im szybką ewakuację. 
STRATEGIADZIAŁANIA: Insektoidy są powiadamiane 
przez inne Destruktory o pozycji wraków zniszczonych 
maszyn. Nadlatują nad wskazaną pozycję całą chmarą i 
możliwie najszybciej rozkładają na części potencjalnie 
cenny osprzęt. Każdy Insektoid posiada zaawansowany 
Moduł Inżynieryjny, dostosowany do demontażu war-
tościowej elektroniki, więc proces przebiega w sposób 
296 

pospolity wrak. Czynią przy tym sporo hałasu, który 
słychać nawet z dużej odległości. 
WALKA: Mechasloty nie stanowią poważnego zagro-
żenia w bezpośrednim starciu. Ich atutem są natomiast 
sloty dla miniaturowych maszyn. Większe egzemplarze 
mają nawet trzy takie sloty, w których stacjonują chmary 
minibotów. Maszyny uzupełniają tam energię oraz doko-
nują konserwacji swoich podzespołów. Wydostają się na 
zewnątrz, by przeprowadzić skomasowany atak na cele, 
zaklasyfikowane jako wrogie systemowi. 
Mechasloty zazwyczaj wyposażone są w montowaną 
na korpusie, konwencjonalną broń maszynową z ma-
gazynkami taśmowymi. Podczas walki nie oszczędzają 
amunicji, posyłając w stronę swoich wrogów serie 20, 
30 pocisków - ogień zaporowy zapewnia im dostateczną 
ochronę. Poza tym polegają na solidnym pancerzu, rzad-
ko kiedy ukrywając się za osłonami. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Można odnieść wrażenie, 
że Mechasloty nie pełnią żadnej istotnej funkcji w 
oddziałach systemu DESTRO. Wydają się istnieć 
wyłącznie po to, by wzbudzać strach i stale przypominać 
o aktywności morderczego programu. Panoszą się 
w pobliżu zamieszkałych sektorów, atakując każdą 
napotkaną formę bytu, włączając w to nawet potencjalnie 
wartościowe androidy. Ich ofiarami padają najczęściej 
grupy desperatów, którzy odważyli się wychylić poza 
ufortyfikowane okolice w poszukiwaniu sprzętu lub leków. 
ROZMIAR: Wielkość pojazdu osobowego lub furgonetki 
plus mechaniczne kończyny, wysuwające się 2, 3 m poza 
korpus. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, System sensoryczny x2, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, Antena, 
Slot minibotów x1, x2 lub x3, 
Mobilność (podnośniki), 
Operatywność (chwytaki i dźwigi), 
Zasilanie (Mikroreaktor), 
Implant Zbrojny (zintegrowany karabinek 
L5 | C0 | S2 | Sz max 30 | Prz 1 | Mag 100 | Średni). 
PROGRAMY: Tarcza, Fraktal. 
CECHY: Pancerz: 4/2; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 3 / Strzelectwo 4 / Rzucanie 2 
Parkour 3 / Przeciążenie 3 / Informatyka 4 
Inżynieria 4 / Manifestacja woli 4. 
Odporność na Zwarcie: 18. 
Limit Delirium: 12. 
Przykładowa konfrontacja: Bohaterowie Graczy trafiają 
na złomowisko. Jeden z wraków niespodziewanie 
zaczyna się poruszać, a ostatecznie okazuje się być 
morderczym Mechaslotem strzegącym tego terenu! 
w sposób bardzo dynamiczny. 
ROZMIAR: 50 cm długości, 
około 20 cm średnicy odwłoku, waga 0,5 kg. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, System sensoryczny, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, 
Radar zewnętrzny, Antena, 
Mobilność (skrzydła insekta), 
Operatywność (chwytaki insekta), 
Zasilanie (Bateria Aktywna). 
PROGRAMY: Tarcza. 
CECHY: Pancerz: 1/0; Spostrzegawczość 3 Konfrontacja 
3 / Strzelectwo 1 / Rzucanie 1 Parkour 6 / Przeciążenie 2 
/ Informatyka 5 Inżynieria 7 / Manifestacja woli 3. 
Odporność na Zwarcie: 10. 
Limit Delirium: 7. 
Pomysł na konfrontację: Bohaterowie Graczy spostrze-
gają zwiększoną aktywność Insektoidów, które zdają się 
kierować w jednym kierunku. Wkrótce potem postaci 
mogą zobaczyć, jak kilka Szabrowników rozmontowuje 
czołgającego się i próbującego się bronić androida. Gra-
cze postanawiają mu pomóc, ale Boty Szabrownicze nie 
od razu decydują się na ucieczkę... 
MECHASLOT 
(System DESTRO) 
„Wyleciał z niego rój robotycznych szerszeni!” 
Mechasloty to dużych rozmiarów maszyny, skonstru-
owane na bazie przypadkowych urządzeń i pojaz-
dów naziemnych. Wypełnione osobliwą elektroniką 
skorupy z karoserii, wzbogacone o dźwigi i chwytaki, 
odpowiadające kończynom górnym, oraz podnośniki, 
zastępujące odnóża. Poruszają się powoli i niezdarnie, 
z trudem ciągnąc za sobą swój tułów, wyglądający jak 
pospolity wrak. Czynią przy tym sporo hałasu, który 
297 

DIGITALIZER 
(System DESTRO) 
„Nie był cyborgiem za życia, ale Digitalizer przekonwer-
tował go tuż przed śmiercią.” 
Prawdopodobnie najbardziej jaskrawy przykład inteli-
gentnych przedmiotów, które wskutek działania potęż-
nych wirusów zyskały samoświadomość i zaczęły dążyć 
do realizacji makabrycznych celów. 
WALKA: Digitalizer jest mobilną i opancerzoną kapsułą 
do konwersji ludzkiej psychiki na postać cyfrową. Po 
dokonaniu przymusowego zabiegu, któremu towarzyszy 
eutanazja ofiary, robot czerpie energię z biomasy, 
przetwarzając w tym celu świeże zwłoki. Bot, pomimo 
rozmiarów małego czołgu, jest przystosowany do 
polowań na ludzi. Przemieszcza się stosunkowo szybko, 
a dodatkowo wspierają go inne Destruktory, pełniące 
funkcję naganiaczy. W boju stanowi spore zagrożenie, 
ponieważ jest uzbrojony w umocowane na wysięgnikach: 
zintegrowane działko laserowe oraz miotacz ognia. 
Maszyna nigdy nie została oficjalnie ujawniona przez 
korporacje, ale była powszechnie używana na polach 
bitew. Służyła do ratowania starannie wyselekcjono-
wanych żołnierzy, którzy po konwersji mogli w postaci 
cyborgów wracać do walki i korzystać z posiadanych 
doświadczeń. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Aktualnie Digitalizery są 
używane wyłącznie przez system DESTRO. Przeprowa-
dzany przez nie proces metamorfozy na postać cyfrową 
jest zaburzony. W trakcie przetwarzania zaszczepiane 
są natrętne myśli i agresywne motywy. Częściowemu 
wymazaniu ulega pamięć, ze szczególnym uwzględ-
nieniem pozytywnych wspomnień. W ich miejsce są 
wgrywane traumatyczne doświadczenia i sceny pełne 
niezawinionego cierpienia, skutkujące silną frustracją. 
W efekcie człowiek jest zdolny do przeżywania wyłącznie 
nienawiści, obojętności oraz strachu wobec dowódcy. 
Po cyfrowym praniu mózgu, obiekt zapisywany jest na 
zmodyfikowanym Dysku Cyber-Psyche. 
Digitalizery przystosowane są do montażu Dysków, które 
jednakże wszczepiane są częściej maszynom o osobliwej 
konstrukcji, aniżeli humanoidalnym cyborgom. Dzięki 
resztkom człowieczeństwa zawartym na Dysku, maszyna 
z większą łatwością przewiduje zachowanie swoich ofiar 
-ludzi. Roboty, wyposażane w Dyski przygotowane przez 
Digitalizery, nazywane są Psychobotami, a potocznie 
także - naganiaczami. 
298 

WALKA: Psychoboty działają w grupach, dążąc do 
otoczenia swoich ofiar lub zapędzenia ich w ślepą 
uliczkę. W razie potrzeby czekają na wsparcie, ale 
częściej podejmują ryzyko i atakują oddając się wgranej 
pasji niszczenia oraz uśmiercania. Ze względu na liczne 
odnóża i ich dużą sprężystość, Psychoboty często 
doskakują z odległości 10 metrów do ofiary i atakują 
bezpośrednio. Używają do tego celu obrotowych ostrz, 
wmontowanych w kończyny oraz wysuwanych wierteł 
i pił ulokowanych na przedzie korpusu. W trakcie ataku 
delektują się cierpieniem swoich ofiar, a także masakrują 
zwłoki, jakby czerpały z tego przyjemność. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Psychoboty przemierzają 
miasto w poszukiwaniu swoich ofiar. Włażą do tunelów 
metra, kanałów, podziemnych przejść, wielkich rur i 
łączników inżynieryjnych. Penetrują trudno dostępne 
ruiny, przedostają się przez barykady wewnątrz 
budynków, włamują do dużych pojazdów. Zaglądają 
wszędzie tam, gdzie ktoś mógłby próbować się ukryć i 
są w tym wyjątkowo dobre ze względu na pierwiastek 
człowieczeństwa zawarty w zmodyfikowanym Dysku 
Cyber-Psyche. 
ROZMIAR: Około 1,4 m wysokości, średnica owalnego 
tułowia około 60 cm. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy (zbudowany na 
bazie Przetwornika DNA), System Operacyjny, 
System sensoryczny, Cyber-Wzrok, 
System Nasłuchu, Radar, Antena, 
System zbrojeniowy (wiertła, piły; siła 2), 
Mobilność (mechaniczne odnóża), 
Operatywność (chwytaki i dźwigi), 
Przetwornik Biomasy, Zasilanie (Bateria Aktywna). 
PROGRAMY: Tarcza. 
CECHY: Pancerz: 1/1; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 3 / Rzucanie 2 
Parkour 5 / Przeciążenie 5 / Informatyka 2 
Inżynieria 3 / Manifestacja woli 6. 
Odporność na Zwarcie: 9. 
Limit Delirium: 15. 
ROZMIAR: 4 m długości, 2,5 m szerokości, 1,4 m wy-
sokości w kłębie. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, Sztuczna inteligencja, 
System sensoryczny x2, Cyber-Wzrok, 
System Nasłuchu, Moduł Inżynieryjny, 
Antena, Mobilność (4 odnóża), 
Operatywność (chwytaki i dźwigi), 
Przetwornik Biomasy, Zasilanie (Bateria Aktywna), 
Implant Zbrojny (działko laserowe 
L5 | C0 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 20 | Średni), 
Implant Zbrojny (miotacz ognia 
L4 | C0 | S4 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 20 | 10 metrów). 
PROGRAMY: Turbina, Fraktal, Podmuch. 
CECHY: Pancerz: 3/2; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 3 / Strzelectwo 6 / Rzucanie 3 
Parkour 3 / Przeciążenie 3 / Informatyka 4 
Inżynieria 4 / Manifestacja woli 4. 
Odporność na Zwarcie: 15. 
Limit Delirium: 16. 
PSYCHOBOT 
(System DESTRO) 
„To coś łaziło za mną przez trzy dni, tropiąc mnie z upo-
rem, który można przyrównać tylko do determinacji czło-
wieka”. 
Występuje w wielu wariantach, najczęściej jednak w 
wersji zbudowanego pośpieszenie bota o względnie nie-
wielkim tułowiu, ale licznych odnóżach zapewniających 
stabilność, dużą szybkość i zdolność sprawnego prze-
mieszczania się nawet po bardzo trudnym terenie. 
Cechą szczególną Psychobota jest wbudowany Przetwor-
nik DNA, który odczytuje Dyski Cyber-Psyche specjal-
nie sformatowane przez Digitalizera. Bot reaguje agresją 
a widok ludzi i innych istot, które nie należą do systemu 
DESTRO. Jest typową maszyną zaprogramowaną do 
zabijania i ponoszenia związanego z tym ryzyka. Nie 
zważa na uszkodzenia - walczy do samego końca, nawet 
jeśli jest w stanie już tylko czołgać się po ziemi. 
299 

TECHNOWIJ 
(System DESTRO) 
Technowij to kilkumetrowy, robotyczny wąż, który do 
złudzenia przypomina łącze lub element sieci energe-
tycznej. Tylko przód maszyny uświadamia, jakie jest 
jej przeznaczenie. Bot służy programowi DESTRO, 
dążąc do unicestwienia napotkanych świadomych istot, 
będących potencjalnymi wrogami systemu. Nie odróżnia 
mutantów od syntetyków - wszystkich traktuje z równą 
nienawiścią, używając zakończonego ostrzami ogona, 
siły odwłoku oraz wysuwanych pił. 
WALKA: Robot należy do maszyn bardzo niebez-
piecznych, ponieważ jego uścisk potrafi unieruchomić 
potężnych przeciwników. Zawsze usiłuje opleść wybraną 
ofiarę, by uniemożliwić jej ucieczkę i skuteczną obronę, 
a także aby móc w pełni wykorzystać swój arsenał. 
Z tułowia Technowija wysuwają się piły tnące i szarpią-
ce, które czynią poważne szkody nawet robotom wypo-
sażonym w solidny pancerz. 
STRATEGIADZIAŁANIA: Technowij potrafi godzinami 
wyczekiwać w całkowitym bezruchu, aby w odpowiednim 
momencie zaatakować znienacka. W pierwszej ko-
lejności zwykle próbuje pochwycić śmiertelników 
ponieważ to właśnie ich tkanka dostarcza mu energii, 
niezbędnej do dalszego funkcjonowania. 
ANEGDOTA: Podobno Technowije potrafią się splatać 
nawzajem i tworzyć w ten sposób olbrzymie, kilkudzie-
sięciu metrowe egzemplarze! 
ROZMIAR: 5 -8 m długości, średnica konstrukcji to 
około 30 cm. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, System sensoryczny, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, Radar, 
System zbrojeniowy - siła 4 (wiertła, piły), 
Mobilność (wężowije) x2, 
Operatywność (chwytaki na końcu ogona), 
Przetwornik Biomasy, 
Zasilanie (Bateria Aktywna). 
PROGRAMY: Zwierciadło. 
CECHY: Pancerz: 3/2; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 6 / Strzelectwo 2 / Rzucanie 4 
Parkour 7 / Przeciążenie 3 / Informatyka 4 
Inżynieria 1 / Manifestacja woli 4. 
Odporność na Zwarcie: mały 10, duży 14. 
Limit Delirium: 14. 
SPECJALNE: Technowij oplata ofiarę, jeśli uzyska 
przewagę 4 przebić podczas ataku. Pochwycony ma 
postawę Neutral w walce oraz zdaje utrudnione testy 
obronne bazujące na Konfrontacji (trudność testów 
obrony wzrasta do 2). Będąc pochwyconym, nie można 
się bronić w oparciu o Parkour. Wyzwolenie z więzów 
następuje wówczas, gdy Technowij otrzyma 3 lub więcej 
Szkód. 
TREPANATOR 
W slangu: Mózgowiec 
(System DESTRO) 
„Śnił mi się robot pożerający ludzki mózg.” 
Trepanator to przebudowana przez DESTRO ekspery-
mentalna maszyna Unii, zaprojektowana na potrzeby 
projektu wojskowego „Odczyt”. Urządzenie miało 
umożliwić analizę informacji z pamięci martwych żoł-
nierzy wroga. Nigdy nie udało się uzyskać zadowalają-
cych rezultatów - mózg przestawał nadawać się do badań 
w kilka minut po śmierci człowieka. Udawało się jedynie 
odczytywać w dużym przybliżeniu stany emocjonalne i 
myśli denata z ostatnich minut przed zgonem. 
Przetwornik Biomasy tego blaszaka przystosowany jest 
300 

TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, Sztuczna inteligencja, 
System sensoryczny, Zoom cyfrowy, Noktowizor, 
Termowizor, Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, Antena, 
Radar, Syntezator mowy, Skaner Medyczny, 
Dysze skoczne, Mobilność (mechaniczne odnóża), 
Operatywność (mechaniczne ręce), 
Przetwornik Biomasy, Zasilanie (Bateria Aktywna). 
PROGRAMY: Zwierciadło, Bloker, 
Fraktal, Podmuch. 
CECHY: Pancerz: 2/2; Spostrzegawczość 6 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 6 / Rzucanie 5 
Parkour 5 / Przeciążenie 4 / Informatyka 5 
Inżynieria 6 / Manifestacja woli 6. 
Odporność na Zwarcie: 12. 
Limit Delirium: 18. 
WYPOSAŻENIE: Karabin snajperski 
L5 | C1 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 20 | B. Daleki 
do czerpania energii wyłącznie z ludzkiego mózgu. Hu-
manoidalny robot używa Modułu Medycznego podczas 
starannej trepanacji czaszki i wydobywania tkanki móz-
gowej. Próbki umieszczane są w wysuwanych kiesze-
niach bocznych, a następnie poddawane obróbce energe-
tycznej, odbywającej się we wnętrzu korpusu. 
WALKA: Trepanator rzadko uczestniczy w walce. Gdy 
jest do tego zmuszony, przyjmuje postawę Defensywną i 
prowadzi ogień zaporowy. Jednocześnie wzywa posiłki, 
kierując swoje sygnały do najbliższego oddziału Mecha-
nicznych Morderców. Gdy wsparcie przybywa, Trepa-
nator przeprowadza taktyczny odwrót, przegrupowuje 
oddział, po czym przystępuje do kontrataku. 
Robot nie posiada żadnych systemów zbrojeniowych, ale 
ma na wyposażeniu broń strzelecką dalekiego zasięgu. 
Podczas starcia staje się niekiedy snajperem, chyba że 
ujawnienie pozycji wiążę się ze zbyt dużym ryzykiem. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Trepanator zazwyczaj przy-
stępuje do konkretnego działania dopiero po tym, 
jak inne maszyny systemu wykonają swoją pracę. 
Do tego czasu pełni funkcję koordynatora. 
Obserwuje pole walki z dystansu i przekazuje 
sprzężonym botom informacje o położeniu 
i ruchach przeciwnika. Używa do tego celu 
Systemu sensorycznego i zoomu cyfrowego, w razie 
potrzeby włączając noktowizję lub termowizję. Dodat-
kowo dysponuje Radarem. Dla zyskania lepszej perspek-
tywy i widoczności, może bez większych problemów 
dostać się do trudno dostępnych miejsc, dzięki Dyszom 
skocznym wbudowanym w odnóża. 
Trepanatorzy należą do bardziej inteligentnych robotów, 
więc większość maszyn systemu podlega ich rozkazom. 
Każdy Trepanator ma zainstalowany Syntezator mowy i 
czasem używa go podczas konfrontacji z ludźmi, w celu 
wzbudzenia strachu, zdekoncentrowania wroga, prowo-
kacji lub wytrącenia z równowagi. Często wykorzystuje 
zdolność mówienia ludzkim głosem także podczas prze-
słuchań i tortur, które niemal zawsze kończą się śmiercią 
ofiary. 
ANEGDOTA: Pewien bloger zarejestrował nagranie, 
na którym naśmiewa się z obserwowanego w ukryciu 
rzekomego Zwyrodnialca, pożerającego czyjś mózg. 
Chwilę później zamaskowana postać obróciła się w 
stronę kamery i okazało się, że to Trepanator! Końcówka 
nagrania ukazuje, jak Destruktor uśmierca blogera i 
rozłupuje jego czaszkę. Kamera, która to nagrała, jest 
poszukiwana przez kolekcjonerów. 
ROZMIAR: Humanoidalna maszyna o wysokości 
190 cm i wadze około 90 kg. 
301 

STACJONARNY STRAŻNIK 
(System DESTRO) 
„Kupa złomu w przenośni i dosłownie. 
Jest jeden problem... Działka jak armaty!” 
Ciężki robot strażniczy, usadowiony na czterech solidnie 
opancerzonych mechanicznych odnóżach. Jego korpus 
to blachy i złom zgromadzony przez Boty Szabrownicze. 
Z trudem udaje się odróżnić podstawowe elementy 
konstrukcji od wystających poza nią działek, które stają 
się dobrze widoczne dopiero gdy buchną ogniem podczas 
ostrzału. 
WALKA: Robot przypomina stertę złomu. Często 
zakopuje się pod górą gruzu. W tym celu świadomie 
taranuje jakąś ścianę, aby zasypać się cegłami, które 
go maskują, a w walce stanowią dodatkowy pancerz. 
Gdy Strażnik wykryje intruza na chronionym terenie, 
wyczekuje na najbardziej odpowiedni moment, po 
czym atakuje z zaskoczenia, wystrzeliwując od razu 
długie serie z broni maszynowej. Nie porusza się zbyt 
szybko, ale prawie zawsze jest w towarzystwie innych 
maszyn, które są taktycznie rozlokowane. Grupa trzech 
lub czterech Strażników rozstawia się zwykle w taki 
sposób, aby w razie potrzeby błyskawicznie odciąć 
wrogowi drogę ucieczki, używając ognia zaporowego 
lub tarasując przejście. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Stacjonarni Strażnicy 
rozstawiani są przez system DESTRO w pobliżu 
zapieczętowanych Węzłów Energetycznych i innych 
kluczowych lokacji. Niezwykle rzadko biorą czynny 
udział w ofensywnych działaniach militarnych, ponieważ 
są dość powolni. 
ROZMIAR: Dziwaczna sterta złomu zawieszona na 
składanych, mechanicznych kończynach. Wysokość 
podniesionego bota sięga 3 m. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, Sztuczna inteligencja, 
System sensoryczny, Noktowizor, Cyber-Wzrok, 
System Nasłuchu, Antena, Radar, 
Mobilność (mechaniczne odnóża), 
Operatywność (wysuwane chwytaki), 
Zasilanie (Mikroreaktor), 
Implant Zbrojny (zintegrowany karabinek 
L5 | C0 | S3 | Sz max 20 | Prz 1 | Mag 100 | Średni). 
PROGRAMY: Turbina. 
CECHY: Pancerz: 5/4; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 5 / Strzelectwo 4 / Rzucanie 4 
Parkour 4 / Przeciążenie 4 / Informatyka 4 
Inżynieria 2 / Manifestacja woli 4. 
Odporność na Zwarcie: 15. 
Limit Delirium: 15. 
ANEGDOTA: Niektórzy utracjujesz organizują niezbyt 
rozsądne zmagania, polegające na tym, by jak najdłużej 
utrzymać się na Stacjonarnym Strażniku, a w ostatniej 
chwili przed ucieczką, umieścić ładunek wybuchowy 
między skorupami górnego pancerza robota! 
302 

ROZMIAR: Humanoidalna maszyna o wysokości około 
2 metrów i masie 190 kilogramów. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, Sztuczna inteligencja, 
System sensoryczny, Noktowizor, Termowizor, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, Antena, 
Mobilność (mechaniczne nogi), Mobilność (dysze 
odrzutowe), Operatywność (mechaniczne ręce), 
System zbrojeniowy (wysuwane z przedramion piły 
mechaniczne; siła 3), Zasilanie (Bateria Aktywna), 
Eksplozymetr z bazą militarną albo System 
oświetleniowy albo Radar albo Turbo-Nasłuch. 
PROGRAMY: Turbina, Fraktal. 
CECHY: Pancerz: 4/3; Spostrzegawczość 5 
Konfrontacja 6 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 3 
Parkour 5 / Przeciążenie 4 / Informatyka 5 
Inżynieria 4 / Manifestacja woli 5. 
Odporność na Zwarcie: 17. 
Limit Delirium: 16. 
WYPOSAŻENIE: Karabin maszynowy 
L5 | C0 | S3 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 50 | Średni 
MECHANICZNY MORDERCA 
(System DESTRO) 
„Wyciągnął po mnie dłoń-piłę... 
Krew poprzedniej ofiary ochlapała mi twarz... 
Wtedy zerwał się do ucieczki... 
Zorientował się, że jestem tylko przynętą!” 
Mechaniczni Mordercy ponad wszelką wątpliwość 
należą do najbardziej znienawidzonych robotów 
systemu DESTRO. Mają humanoidalne kształty, ale ich 
konstrukcja mocno odbiega od standardowej budowy 
cyborgów. Liczne elementy pancerza są wyprofilowane 
tak, że przypominają napięte cybernetyczne mięśnie, 
które lada chwila eksplodują pod naporem wewnętrznej 
siły. Ciało jest pozbawione szyi, a głowę ze względów 
defensywnych osadzono w obrębie sylwety. Wielkie, 
metalowe ramiona sięgają wysoko ponad łeb, chroniąc 
przed atakami System procesorowy. 
Mechaniczni Mordercy tworzę grupy, składające się z 4 
osobników. Każdy z nich wyposażony jest w nieco inne 
Technologie, co znacznie zwiększa elastyczność całego 
oddziału. 
WALKA: Mechaniczni Mordercy są maszynami stwo-
rzonymi do konfrontacji z wymagającym przeciwnikiem. 
Znakomicie radzą sobie w walce strzeleckiej oraz w bez-
pośrednich konfrontacjach. Używają karabinków oraz 
długich pił wysuwanych z przedramion. W toku działań 
wojskowych zachowują się jak doskonale wyszkoleni 
żołnierze -starannie planują wszystkie posunięcia, 
używają osłon, działają drużynowo. Dodatkowym 
atutem Morderców są posiadane przez nich 
dysze odrzutowe, pozwalające szybko 
przemieszczać się w powietrzu, a także, 
w trakcie lotu, atakować niczego nie 
spodziewających się przeciwników, 
znajdujących się na ziemi. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: 
Mordercy używają dysz odrzuto-
wych, aby możliwie najprędzej 
dotrzeć w wyznaczone przez 
system miejsce. Używani są do 
ataków na tych wszystkich, którzy 
sprawiają kłopoty innym 
Destruktorom. Najczęściej wzywa ich koordynujący 
walkę Trepanator, ale bywa także, że nadlatują w związku 
z odgórną wytyczną przyśpieszenia działań bojowych. 
Zwykle pojawiają się w ciągu kilkunastu minut, chyba, 
że oddział stacjonował w okolicy -wtedy przybywają 
szybciej. 
ANEGDOTA: Znana jest historia grupy mutantów, 
którzy zabarykadowali się w magazynie, aby uniknąć 
walki z Destruktorami. Mechniczni Mordery wkroczyli 
przez dach i wyrżnęli wszystkich w pień. 
303 

ZJADACZ SZPIKU - CYBERPASOŻYT 
(System DESTRO) 
„Wyskoczył z bebechów tego denata i pochlastał twarz 
Morgana w ułamku sekundy!” 
Niewielki, maksymalnie 30 centymetrowy robot, przy-
pominający przerośniętego świerszcza. Na wyposażeniu 
ma ostre jak brzytwa chwytaki oraz system pił umoco-
wanych w przedniej części tułowia. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Przemierza okolicę w po-
szukiwaniu zwłok. Często towarzyszy innym maszy-
nom, które dokonują masowych mordów na napotyka-
nych śmiertelnikach. Zjadacz Szpiku przebija się przez 
podbrzusze i dostaje blisko kręgosłupa. Ponieważ jest 
wyposażony w Przetwornik Biomasy może czerpać 
energię z materii organicznej - żywi się szpikiem kost-
nym. Tkwi w ciele do czasu, aż się w pełni nasyci. Trwa 
to zwykle około 48 godzin. 
WALKA: Jeśli ktoś zbliży się do pożeranego od środ-
ka ciała ofiary, Zjadacz Szpiku nagle wyskakuje na 
zewnątrz i atakuje korzystając z efektu zaskoczenia. 
Walczy wykonując skoki i tnąc ostrymi chwytakami. 
ANEGDOTA: Wśród członków Ruchu Oporu znana jest 
historia przetransportowania z pola walki zwłok pole-
głych żołnierzy, którzy, jak się okazało, byli zainfeko-
wani Zjadaczami. 
Małe roboty wywołały chaos, gdy wydostały się na 
zewnątrz i rozpierzchły po całym kompleksie, ciężko 
raniąc wielu cywilów. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System sensoryczny, Termowizor, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, 
Mobilność (odnóża instektoidalne), 
Operatywność (odnóża instektoidalne), 
System zbrojeniowy (piły i ostre chwytaki; siła 1). 
Przetwornik Biomasy, Zasilanie (Bateria Aktywna). 
CECHY: Pancerz: 1/1; Spostrzegawczość 6 
Konfrontacja 5 / Strzelectwo 2 / Rzucanie 3 
Parkour 6 / Przeciążenie 3 / Informatyka 4 
Inżynieria 4 / Manifestacja woli 6 / Medycyna 4. 
Odporność na Zwarcie: 3. 
Limit Delirium: 8. 
BULDOŻER 
(System DESTRO) 
Robot o przydomku buldożer to humanoidalna maszyna 
o wielkiej sile i wytrzymałości, zaprojektowana z myślą 
o działaniach szturmowych. 
STRATEGIA: Zwykle dźwiga znacznych rozmiarów 
tarczę, która chroni go przed frontalnymi atakami. 
Jednocześnie osłona chroni też pomniejsze roboty, które 
przemieszczają się blisko buldożera, zabezpieczone 
przed ostrzałem, niczym żołnierze wędrujący obok 
czołgu. Dodatkowo robot posiada cztery dysze, które 
w razie potrzeby rozpylają osłonę dymną, przydającą 
się zwłaszcza wtedy, gdy buldożer eskortuje słabo 
opancerzone maszyny. 
WALKA: Ze zrozumiałych względów buldożer jest 
śmiertelnie niebezpieczny w bezpośrednim starciu. 
Stwarza też poważne zagrożenie podczas walki na małym 
dystansie, ponieważ posiada wbudowany rozpylacz 
toksyn albo miotacz ognia. 
304 

Wykorzystują krótkie przerwy w ogniu, by zbliżyć się do 
przeciwnika i zaatakować piłami tarczowymi. Niektóre 
roboty wyposażone są dodatkowo w Dysze skoczne, 
które umożliwiają wykonywanie iście akrobatycznych 
ataków z powietrza. 
ANEGDOTA: Znany speeder o ksywce Vlucer w 
pojedynkę pokonał dwa Ścigacze, które zaatakowały 
go, gdy transportował przesyłkę. Ponieważ maszyny 
zdołały zniszczyć jego motocykl, wykorzystał ich wraki 
do zbudowania nowego. Maszyna przypomina robota 
DESTRO! 
ROZMIAR: Roboty różnią się między sobą, ale generalnie 
mają wielkość zbliżoną do rozmiaru motocykla typu 
ścigacz. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System sensoryczny, Cyber-Wzrok, Noktowizor 
System Nasłuchu, Antena, Radar, 
Mobilność (koła i napęd motocyklowy), 
Operatywność (4 mechaniczne odnóża), 
Transformacja (czworonóg / motocykl), 
Implant Zbrojny (działko plazmowe 
L4 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 1 | Bliski 
samoczynne doładowanie po 1 turze nie używania), 
System zbrojeniowy (piły tarczowe, siła 2), 
Zasilanie (Bateria Aktywna). 
PROGRAMY: Zwierciadło. 
CECHY: Pancerz 2/1; Spostrzegawczość 6 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 1 
Parkour 7 / Przeciążenie 3 / Informatyka 5 
Inżynieria 2 / Manifestacja woli 4. 
Odporność na Zwarcie: 9. 
Limit Delirium: 12. 
SPECJALNE: Ścigacze mogą dokonywać Przeciążenia 
Parametru Pilotaż, co pozwala im na wykonywanie 
spektakularnych akcji podczas pościgów. 
Przykład: Maszyna błyskawicznie nabiera prędkości, 
przeskakuje nad uciekającym pojazdem, obraca się tyłem 
do kierunku jazdy, przodem do uciekiniera i otwiera w 
jego stronę ogień z wbudowanego działka! 
ROZMIAR: Masywna, humanoidalna maszyna o 
wysokości 2 m i wadze około 300 kg. Tarcza jest grubym 
na kilka centymetrów blokiem metalu (przy atakach 
frontalnych robot ma Pancerz 5/4). 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, System sensoryczny, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, 
Antena, Radar, 
Mobilność (mechaniczne nogi), 
Operatywność (mechaniczne ręce), 
Implant Zbrojny (miotacz ognia 
L4 | C0 | S4 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 20 | 10 metrów) 
Rozpylacz osłony dymnej (dym zwiększa trudność 
testów ataku o 1), Zasilanie (Mikroreaktor). 
PROGRAMY: Zwierciadło, Glista, 
Fraktal, Podmuch. 
CECHY: Pancerz 4/3, a przy strzeleckich atakach 
frontalnych Pancerz 5/4; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 7 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 4 
Parkour 4 / Przeciążenie 4 / Informatyka 4 
Inżynieria 2 / Manifestacja woli 5. 
Odporność na Zwarcie: 17. 
Limit Delirium: 14. 
ŚCIGACZ(System DESTRO) 
Robot, który może transformować się w motocykl. 
W normalnej postaci przypomina mechaniczne, czworo-
nożne zwierzę. Jego bronią są piły tarczowe oraz wbudo-
wane działko plazmowe. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Robot jest wykorzystywany 
przez DESTRO głównie podczas pościgów. Jego priory-
tetowym zadaniem jest uszkodzenie napędu wrogiego 
pojazdu albo mobilności uciekającego syntetyka. 
WALKA: Dla uzyskania dużych osiągów Ścigacze 
są niemal pozbawione balastu w postaci pancerza. Ich 
atutem jest natomiast ogromna zwinność i łatwość 
w pokonywaniu różnych przeszkód na drodze. Stale 
robią uniki przed ostrzałem wroga, jednocześnie 
ostrzeliwując go ze zintegrowanej broni plazmowej. 
305 

NISZCZYCIEL PROMIENIOTWÓRCZY 
(System DESTRO) 
„Jeśli go zobaczysz, natychmiast uciekaj! 
Jeżli cię nie zmiażdy, zbryzga cię kwasem!” 
Powyżej pasa robot ma humanoidalne kształty, z których 
wystają długie szpikulce o jadowitych końcówkach. Od 
pasa w dół niszczyciel przypomina potężny, najeżony 
ostrymi wypustkami walec, który miażdży wszystko na 
swej drodze. 
Co więcej, robot transportuje promieniotwórcze che-
mikalia, szkodliwe dla każdej formy życia w zasięgu 5 
metrów (obrażenia szacowane 7 przeciwko Przeciążeniu 
ofiary). Zaawansowany system recyklingu umożliwia 
Niszczycielowi zbieranie deszczówki, skażanie jej 
wspomnianymi toksynami i używanie jako amunicji do 
miotacza. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Dzięki olbrzymiej masie 
Niszczyciel lekceważy większość przeszkód i taranuje je 
lub miażdży. Robot, podobnie jak Buldożer, bywa osłoną 
dla mniejszych i słabiej opancerzonych robotów. 
WALKA: Bezpośrednie ataki Niszczyciela nie należą do 
wyrafinowanych, toteż na ogół stosunkowo łatwo udaje 
się uniknąć trafienia, ale jeśli takowe nastąpi, obrażenia 
są bardzo poważne, a niekiedy śmiertelne. Bardziej 
niebezpieczny od walki bezpośredniej może się okazać 
ostrzał z miotacza toksyn. 
Maszyna bezwględnie naciera na przeciwników, 
obryzgując kwasem wszystko dookoła, obracając w pył 
każdą przeszkodę, druzgocąc ściany i zawalając całe 
piętra zrujnowanych budynków. 
ANEGDOTA: Podczas jednego z ataków na Węzeł 
Energetyczny chroniony przez Ruch Oporu, Niszczyciele 
Promieniotwórczezostałypokonane,zwyjątkiemjednego, 
wyjątkowo agresywnego egzemplarza, który zajmował 
umęczony i ranny oddział Wolnych Ludzi przez kilka 
godzin. W końcu maszyna utkwiła na zburzonym murze. 
Unieruchomiona stanowiła łatwy cel dla snajperów, 
którzy ostatecznie się z nią rozprawili. Wrak tego 
Destruktora wciąż znajduje się w tym samym miejscu, ku 
czci poległych tam żołnierzy i chwale ocalałych, którzy 
zdołali obronić posterunek. 
ROZMIAR: Walec o średnicy 3 m. Wysokość 4 m. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, System sensoryczny, 
Noktowizor, Termowizor, Cyber-Wzrok, 
System Nasłuchu, Antena, Radar, 
Mobilność (walec najeżony ostrymi wypustkami), 
Operatywność (2 silne, mechaniczne ręce), 
System zbrojeniowy (szpikulce, siła 3), 
System zbrojeniowy (kolce w walcu, siła 6), 
Implant Zbrojny (miotacz toksyn 
L4 | C0 | S4 | Sz 1 | Prz 24h | Mag 15 | 10 metrów), 
Zasilanie (Mikroreaktor). 
PROGRAMY: Tarcza. 
CECHY: Pancerz 4/3; Spostrzegawczość 5 
Konfrontacja 6 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 5 
Parkour 3 / Przeciążenie 5 / Informatyka 5 
Inżynieria 3 / Manifestacja woli 5. 
Odporność na Zwarcie: 15. 
Limit Delirium: 17. 
306 

Zadaniem katów jest uzyskanie silnego efektu psycho-
logicznego, mającego frustrować i dręczyć tych wszyst-
kich, którzy cudem wyjdą z rzezi cało. Traumy, strata 
najbliższych, poczucie bezsilności to stany, które Brutale 
za wszelką cenę próbują wywołać. 
ROZMIAR: Wielkość i masa małego czołgu. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System sensoryczny, Cyber-Wzrok, Noktowizor 
System Nasłuchu, Antena, 
Mobilność (gąsienice x2), 
Operatywność (4 mechaniczne ręce), 
Implant Zbrojny (działko plazmowe 
L4 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 1 | Bliski 
samoczynne doładowanie po 1 turze nie używania), 
Implant Zbrojny (miotacz ognia 
L4 | C0 | S4 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 20 | 10 metrów), 
System zbrojeniowy (zintegrowane topory, siła 4), 
Zasilanie (Mikroreaktor). 
PROGRAMY: Zwierciadło, Podmuch. 
CECHY: Pancerz 5/4; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 8 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 4 
Parkour 3 / Przeciążenie 5 / Informatyka 6 
Inżynieria 3 / Manifestacja woli 6. 
Odporność na Zwarcie: 15. 
Limit Delirium: 17. 
BRUTAL 
(System DESTRO) 
Brutal, nazywany także katem, to maszyna, której 
konstrukcja inspirowana jest historycznym sprzętem 
bojowym. Używa toporów, rozmaitych ostrz oraz 
miotaczy ognia. Ma zainstalowany przerażający program 
kolekcjonowania trofeów. Nadziewa głowy swych ofiar 
na wystające wysoko ponad sylwetę ostrza, a przy 
korpusie wiesza na hakach szczątki syntetyków oraz 
wyrwane kręgosłupy mutantów i klonów. Przemieszcza 
się na gąsienicach, taranując i miażdżąc wszystko na 
swej drodze, jak ciężki czołg. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: System DESTRO czę-
sto używa Brutali do ataków na odkryte społeczności 
zakonspirowanych, wycinając w pień ilu się da, jed-
nocześnie nie zważając na liczbę uciekinierów. Także 
ocalali odgrywają bowiem istotną rolę w tej strate-
gii, ponieważ rozpowiadają innym o bezwzględności i 
bestialstwie tych osobliwych maszyn, zaprojektowanych 
z myślą o spektakularnym mordowaniu i sianiu paniki! 
WALKA: Mrożące krew w żyłach Brutale zaprogra-
mowano tak, by wzbudzały strach i dokonywały moż-
liwie najokrutniejszych zbrodni. Mając do wyboru atak 
na Ruch Oporu oraz na grupkę bezbronnych kobiet z 
dziećmi, zaatakują cywilów, nawet, jeśli wojskowi będą 
uzbrojeni w wyjątkowo niszczycielską broń. 
307 

TRUCICIEL 
(System DESTRO) 
Przeciwnik, którego zniszczenie jest równie niebezpiecz-
ne, jak pozwolenie mu działać. Truciciel ma niezwykle 
prostą konstrukcja -przypomina butlę ulokowaną na kilku, 
pajęczych odnóżach. Robot przechowuje w sylwecie silnie 
toksyczne gazy, który wydostają się na zewnątrz, gdy zo-
staje uszkodzony. 
STRATEGIA DZIAŁANIA: Truciciele szarżują na po-
zycje wroga i atakują bezpośrednio. W przypadku, gdy 
zostają unieruchomieni, aktywują samozniszczenie. Nie-
wielka eksplozja dewastuje przede wszystkim sylwetę, 
rozpylając trującą substancję w promieniu 10 metrów. 
WALKA: Podczas walki Truciciele wykorzystują swoje 
odnóża do zadawania obrażeń oraz parowania nadchodzą-
cych ciosów, gdy nie dotarli jeszcze dostatecznie blisko 
newralgicznej pozycji wroga. Znajdując się w obszarze, 
na którym przebywają potencjalne ofiary zatrucia, nie 
wzbraniają się przed atakami lub wręcz przeprowadzają 
samozniszczenie. 
ROZMIAR: 140 cm wysokość. 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System Operacyjny, System sensoryczny, 
Cyber-Wzrok, System Nasłuchu, Radar, 
Mobilność (mechaniczne nogi). 
PROGRAMY: Tarcza. 
CECHY: Pancerz 1/0; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 0 / Rzucanie 2 
Parkour 6 / Przeciążenie 1 / Informatyka 4 
Inżynieria 1 / Manifestacja woli 5. 
Odporność na Zwarcie: 9. 
Limit Delirium: 9. 
SPECJALNE: Jeśli Truciciel otrzyma przynajmniej 3 
Zwarcia, ulokowane w jego sylwecie zbiorniki z trującym 
gazem zostają uszkodzone. Trucizna wydostaje się na 
gazem zostają uszkodzone. Trucizna wydostaje się na 
zewnątrz i, zależnie od przepływu powietrza, przez 3, 
4 lub 5 tur zadaje obrażenia szacowane 12 (przeciwko 
Przeciążeniu), wszystkim śmiertelnikom w promieniu 10 
metrów. 
ZWYRODNIALCY 
Opisani szczegółów w sekcji „Grupy społeczne”, skrzy-
wieni psychicznie i wynaturzeni mutanci - kanibale, któ-
rzy egzystują poza zamieszkałymi sektorami. 
ZDROWIE: Choroba psychiczna -skłonność do kani-
balizmu. Mutacje -Klasyczne zohydzenie, Potworna 
regeneracja, 1 na 5 osobników ma Otwór żerny, 1 na 10 
osobników ma Potężne szpony. 
CYBERNETYKA (prawd. trafienia: 20%): Niektórzy 
zwyrodnialcy mają cybernetyczne kończyny oraz im-
planty estetyczne. 
RANY: Powierzchowne 3, 
Lekkie 3, Ciężkie 2, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 2/1; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 3 / Strzelectwo 2 / Rzucanie 4 
Parkour 4 / Przeciążenie 2 / Informatyka 1 
Inżynieria 2 / Manifestacja woli 3. 
Limit Delirium: 10. 
BROŃ: Improwizowana broń biała - noże, pałki bojowe, 
łańcuchy, tasaki i tym podobne (siła 2). Pancerz to zwy-
kle odzież ochronna zdarta z martwych klonów korpora-
cyjnych lub znaleziona w ruinach. 1 na 10 posługuje się 
domowej roboty, jednorazowym miotaczem ognia: 
L4 | C-1 | S3 | Sz 1 | Prz - | Mag 5 | 6 m. 
EKWIPUNEK: Gogle do wirtuala, przedmioty codzien-
nego użytku, leki, używki, dragi. 
SPECJALNE: Gdy zwyrodnialcy odczuwają silny głód, 
ich Przeciążenie wzrasta do 4. 
308 

CYBERDEWIANCI 
Opisani szczegółowo w sekcji „Grupy społeczne”, skraj-
nie skrzywieni osobnicy, którzy całkowicie poświęcili 
się zaspokajaniu swoich masochistycznych chuci. 
Przykładowy cyberdewiant - mutant 
CYBERNETYKA (prawd. trafienia: 30%): cybernetycz-
ne oczy z noktowizorem, cybernetyczna ręka, Implant 
Zbrojny wbudowany w kończynę (pistolet laserowy 
L5 | C0 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 30 | Średni). 
RANY: Powierzchowne 3, 
Lekkie 3, Ciężkie 2, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 2/1; Spostrzegawczość 3 
Osobowość 4 / Robotyka 3 (Profil psych. Dojrzały) 
Konfrontacja 5 / Strzelectwo 4 / Rzucanie 4 
Parkour 5 / Przeciążenie 4 / Informatyka 3 
Inżynieria 3 / Manifestacja woli 5. 
Limit Delirium: 12. 
EKWIPUNEK: Gogle do wirtuala. 
SPECJALNE: Cyberdewianci są odporni na ból, co 
pozwala im całkowicie lekceważyć negatywne skutki 
Ran Powierzchownych, Lekkich i Ciężkich. 
Przykładowy cyberdewiant - android 
TECHNOLOGIE: System procesorowy, 
System sensoryczny, Cyber-Wzrok, System operacyjny, 
Sztuczna inteligencja, Sztuczna inteligencja emocj., 
Humanoid, Syntezator mowy, 
Operatywność (2 ręce), Mobilność (2 nogi), 
Silikonowa Skóra (często wyniszczona), Opancerzenie 
(Pancerz ceramitowy 3/2), Zasilanie (Bateria Aktywna). 
CECHY: Pancerz 3/2; Spostrzegawczość 4 
Osobowość 4 / Robotyka 3 (Profil psych. Dojrzały) 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 3 
Parkour 4 / Przeciążenie 4 / Informatyka 5 
Inżynieria 3 / Manifestacja woli 4. 
Odporność na Zwarcie: 12 
Limit Delirium: 12. 
PROGRAMY: Tarcza, Glista. 
BROŃ: lekki pistolet laserowy 
(L5 | C-1 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 20 | Średni). 
SPECJALNE: Cyberdewianci są specjalistami w zada-
waniu bólu. Podczas testów, związanych z torturowa-
niem, przeprowadzają upgrade wszystkich kości. 
KLONY KORPORACYJNE 
Ochroniarze Banków Dusz, wytwórni robotów, biurow-
ców, laboratoriów i innych obiektów należących dawniej 
do korporacji. 
Zachowują się tak, jakby nadal trwał stan wojenny, 
a wielkie koncerny wciąż sprawowały kontrolę. Patrolują 
stałe rewiry i walczą z buntownikami, ruchem oporu oraz 
wrogami Unii. Paradoksalnie muszą się także zmagać 
z korporacyjnymi wytworami -botami DESTRO oraz 
istotami eksperymentalnymi. 
IMPLANTY: Gniazdo Bateryjne, Biokomputer, Sche-
matyzator zachowań, 30% osobników posiada implant 
Dwa serca, 30% osobników ma implant Stawy skoczne. 
RANY: Powierzchowne 4, 
Lekkie 4, Ciężkie 3, Krytyczne 2. 
CECHY: (wybrane cechy mogą ulec zmianie o 1 lub 2 z 
powodu działania Biokomputera) 
Pancerz 3/2; Spostrzegawczość 3 
Osobowość 4 / Robotyka 3 (Profil psych. Dojrzały) 
Konfrontacja 5 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 3 
Parkour 4 / Przeciążenie 4 / Informatyka 3 
Inżynieria 3 / Manifestacja woli 5. 
Limit Delirium: 15. 
EKWIPUNEK: Soczewki MultiWiz, pancerz klona bo-
jowego, wykrywacz ruchu, kajdanki, 2 granaty dymne, 
Nano-MedPack, zegarek na rękę VERG88 albo cyber-
bransoleta z programem specjalnym Tarcza lub Zwier-
ciadło. 
BROŃ: Wiertara, strzykawka policyjna i 3 dawki biostu-
malanta Szoker, ciężki pistolet laserowy -
L5 | C0 | S3 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 50 | Średni 
309 

PEŁZACZ LUDOŻERCA 
(Organizm eksperymentalny) 
Klony oparte na ludzkim DNA nie były jedynym 
wytworem nieetycznych naukowców, pracujących 
dla korporacji. Unia prowadziła również badania nad 
gatunkami eksperymentalnymi, które miały zastąpić 
niektóre drogie w produkcji maszyny lub stanowić 
wsparcie na polu walki. U stworzeń tych zaszczepiano tak 
zwane Dary Bioniczne, czyli biologiczne odpowiedniki 
Technologii. 
Po pozaziemskiej ewakuacji okazało się, że system 
DESTRO nie dezaktywował wszystkich laboratoriów. 
Część z ocalałych stworzeń zdołała wydostać się na 
wolność. Nowe gatunki, poddane permanentnemu 
wpływowi skażonego środowiska, zaczęły mutować. 
Zmiany w ich organizmach były bardzo poważne. 
Bezpłodne pierwotnie bestie ewoluowały i są w stanie 
się normalnie rozmnażać! 
Jednym z najbardziej przerażających jest Pełzacz 
Ludożerca, zabójca stworzony z myślą o walce 
partyzanckiej, motywowany nieustannym głodem. 
Pomimo specyficznej budowy ciała, bestia porusza się 
stosunkowo szybko, dzięki wyuczeniu szczególnego 
sposobu przemieszczania się, polegającego na zwijaniu 
odwłoku i odbijaniu się od ziemi w celu wykonania 
poziomego skoku. Przy pomocy takich ruchów 
stworzenie przemieszcza się z prędkością porównywalną 
do szybkiego biegu człowieka! Potrafi też stabilnie 
utrzymać się na odwłoku w pozycji pionowej - wówczas 
osiąga wysokość 2,5 metra, co, przy wadze około 180 
kg, pozwala mu konkurować w walce nawet ze sporymi 
robotami. 
Pełzacz Ludożerca używa wyłącznie broni naturalnej -
szponów, ostrzy, kłów, rogów oraz elastycznego i bardzo 
silnego odwłoku (siła 3). 
Ze względu na naturalne predyspozycje poluje głównie 
w Strefach Gruzu i ruinach, po których porusza się z 
łatwością, i w których skutecznie się ukrywa dzięki 
szaro-rdzawemu zabarwieniu. 
310 

DARY BIONICZNE: Termowizja, Turbo-Nasłuch, 
Wzmocnienie eksplozymetryczne. 
MUTACJE: Potworna regeneracja. 
RANY: Powierzchowne 5, 
Lekkie 4, Ciężkie 3, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 2/1; Spostrzegawczość 4 
Konfrontacja 7 / Strzelectwo 0 / Rzucanie 3 
Parkour 5 / Przeciążenie 4 / Informatyka 0 
Inżynieria 1 / Manifestacja woli 5. 
Próbowano rozwiązać ten problem, 
ale bezskutecznie. W rezultacie 
pierwotna koncepcja znacząco ewoluowała 
- położono nacisk na zdolności bojowe tych 
istot, które ostatecznie miały się udzielać 
na polu walki, zwłaszcza wówczas, gdy 
przeważająca większość wroga posługiwała 
się bronią laserową. W efekcie Inferno stały się 
kolejnymi maszynami do zabijania, z tą tylko różnicą, 
że zamiast śrub i dźwigni, pracowały w nich ulepszone 
genetycznie mięśnie i kości. 
O Inferno mówi się, że są krwisto-czerwone, ale w rzeczy-
wistości krewety mają ciemno-pomarańczową skorupę. 
Ich ciało wiecznie jest pokryte krwią zamordowanych 
ofiar i to dlatego czerwony kolor jest barwą dominującą. 
Nie wyjaśniono z jakiego powodu Inferno tarzają się we 
krwi pokonanych, ale ma to zapewne związek z godami. 
Pełzacze, w chwili ataku, wydają z siebie charaktery-
styczny okrzyk, przypominający zwielokrotnione tarcie 
korodujących płyt metalu. Dźwięk ten jest sygnałem dla 
innych Pełzaczy, informującym, że na terenie jest świeże 
mięso do pożarcia lub intruz do zniszczenia! 
ROZMNAŻANIE: Osobniki płci męskiej używają 
ludzkich kości do budowania gniazd, do których wchodzą 
samice, będące pod wrażeniem wielkości konstrukcji. 
Największym powodzeniem cieszą się bestie, szczycące 
się rozmiarem i gęstością ostrych, przylegających do 
ciała wypustków, które podczas godów eksponowane są 
poprzez ich najeżanie. 
INFERNO 
(Organizm eksperymentalny) 
Innym przykładem gatunku eksperymentalnego, 
są stworzenia wykreowane w ramach projektu 
INFERNO. Nim udało się dociec, jaka była 
prawdziwa nazwa tego osobliwego dzieła, 
mówiono o nich - krewety. Dopiero po spenetro-
waniu korporacyjnych baz danych przez kolekcjonerów, 
ustalono autentyczną nazwę i genezę tego gatunku. 
Hodowano go, aby tańszym kosztem uzyskać wysokiej 
jakości pancerze wytrzymałe na ataki bronią laserową. 
Elastyczne elementy skorupy krewet wraz z dorastaniem 
osobników stawały się coraz bardziej wytrzymałe na 
ostrzał z tego typu broni. W trakcie badań próbowano 
wykorzystać naturalne osłony krewet do tworzenia 
odzieży ochronnej, ale okazało się, że skorupy traciły 
swoje właściwości po amputacji z ciała stworzenia. 
311 

Podejrzewa się, że bardziej okrwawione osobniki mają 
większe powodzenie u samic. 
Większość krewet posiada tylko górne i dolne kończyny, 
ale niektóre mają też potężne skrzydła i są w stanie 
bardzo sprawnie przemieszczać się w powietrzu! Jednak 
nawet pozbawione skrzydeł Inferno są niezwykle 
szybkie i sprawne. Z łatwością wykonują kilkumetrowe 
skoki i bez problemu są w stanie dogonić uciekającego 
człowieka. 
Podczas walki posługują się szponami i kłami Potrafią 
też bardzo mocno kopnąć, używając zakończonego 
wypustkami odnóża (siła 3). 
Zranione, mają dodatkową motywację, by walczyć, gdyż 
leczą rany poprzez spożywanie ludzkiego mięsa i pojenie 
się krwią! 
ROZMNAŻANIE: Inferno rozmnażają się najczęściej 
w euforii, towarzyszącej zwycięskiej bitwie i pokaźnej 
uczcie. Samica pokładają się z przejedzenia, a osobniki 
płci męskiej przystępują do tarła. 
DARY BIONICZNE: Czujnik ruchu, Noktowizor. 
MUTACJE: Potworna regeneracja. 
RANY: Powierzchowne 5, 
Lekkie 4, Ciężkie 3, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 3/2; Spostrzegawczość 5 
Konfrontacja 6 / Strzelectwo 0 / Rzucanie 4 
Parkour 7 / Przeciążenie 3 / Informatyka 0 
Inżynieria 1 / Manifestacja woli 4. 
SPECJALNE: Inferno są bardzo odporne na ogień oraz 
laser - w przypadku ataku miotaczem lub bronią laserową 
ich Pancerz wynosi 5/4. 
SPLUWACZ / potocznie RZYGACZ 
(Organizm eksperymentalny) 
Organizm eksperymentalny obdarzony zdolnością 
spluwania toksycznym jadem, niebezpiecznym zarówno 
dla śmiertelników, jak i dla maszyn. Splunięcie poprzedza 
bardzo głośny dźwięk charczenia, który jednocześnie 
zdradza pozycję bestii oraz ujawnia jej ohydną naturę! 
Poza możliwością atakowania w ten osobliwy sposób 
oraz widzeniem w ciemności, Spluwacze nie posiadają 
żadnych specjalnych, przystosowawczych zdolności. 
Wręcz przeciwnie -można mówić o ich upośledzeniu 
ruchowym. Poruszają się pokracznie, często potykają 
i przewracają, wykonując żałosne przewroty w stronę 
obiektu, do którego dążą. Z tego względu traktuje się 
je w kategoriach wybryku natury i nieudanego ekspe-
rymentu. Nierozważnym jest jednak ten, kto całkowicie 
zlekceważy te dziwaczne kreatury. Ich jad jest bowiem 
naprawdę groźny! Odpowiednia dawka może przepalić 
zamek potężnych drzwi lub wyżreć dziurę w podłodze, 
gdy kilka bestii zacznie rzygać, w celu przedostania się 
piętro niżej. Spluwacze są całkowicie odporne na własny 
jad, więc używają go także na minimalnym dystansie, 
gdy grozi im obryzganie (mają wówczas zastosowanie 
reguły Ostrzału w zwarciu). 
Nie mogąc skorzystać z toksycznej flegmy, atakują przy 
pomocy pazurów, kłów i szpiczastych wypustków na 
kończynach i ciele (broń naturalna, siła 2). 
Spluwacze najlepiej trzymać na dystans, ponieważ 
ukąszenie lub kontakt z ich jadem może spowodować 
zarażenie ostrzycą. 
ROZMNAŻANIE: Spluwacze rozmnażają się podczas 
grupowych godów, przypominających orgię. Wiele 
osobników wypełnia przeznaczone na gniazdo pomiesz-
czenie i dokonuje zbiorowej wymiany płynów. Po orgii 
osobniki płci męskiej opuszczają gniazdo i patrolują jego 
okolicę, by zapewnić samicom spokojne znoszenie jaj. 
DARY BIONICZNE: Termowizor. 
RANY: Powierzchowne 3, 
Lekkie 3, Ciężkie 2, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 2/1; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 2 
Parkour 3 / Przeciążenie 2 / Informatyka 0 
Inżynieria 0 / Manifestacja woli 4. 
SPECJALNE: Każda bestia jest w stanie splunąć raz na 
3 tury walki (Dystans Bliski, siła 4). Ilekroć śmiertelnik 
otrzyma przynajmniej Ciężką Ranę z powodu trafienia 
jadem lub kłami, istnieje 12% prawdopodobieństwa, że 
zachoruje na chorobę: Zmiany kostne „ostrzyca”, która 
zacznie się ujawniać w ciągu 30 dni od zarażenia. 
312 

RAGANER 
(Organizm eksperymentalny) 
Nazywany niszczycielem robotów, inspirowany mitolo-
gią organizm eksperymentalny o wysokich zdolnościach 
bojowych i niezwykłej tężyźnie. Dzięki masie 750 kg, 
wysokości 185 cm w kłębie, potężnych, genetycznie 
udoskonalonych mięśniach oraz osadzeniu na czterech 
mocnych kończynach, jest w stanie obalać i tratować 
nawet duże roboty! 
Łeb, korpus i przednia część tułowia Raganera pokryte 
są zgrubiałą, kilkuwarstwową skórą, przypominającą 
kevlar. W efekcie bestia jest nie do powstrzymania pod-
czas szarży! Atakuje szponami, kopytami, łbem, a także 
masą całego ciała, taranując, tratując, przygniatając do 
ziemi lub muru (broń naturalna, siła 5). Na ciele stwo-
rzenia nie ma sierści, zaś jego skóra wygląda jakby była 
przypalana ogniem. 
Raganery są płochliwe, niczym dzikie konie. Odważni 
śmiałkowie próbują je ujeżdżać, choć jest to wyzwanie 
bardzo ryzykowne. Rozwścieczony Raganer nie dąży 
tylko do zrzucenia jeźdźca, ale do pozbawienia go życia! 
Z tego względu, prób dokonuje się chwilę po trafieniu 
Raganera pociskiem z silnie usypiającą substancją, która 
teoretycznie zapewnia, że po spadnięciu z bestii, jeździec 
będzie w stanie uciec. Ujeżdżanie Raganerów przypomina 
raczej próbę utrzymania się na rozwścieczonym byku, 
aniżeli ujarzmianie konia. 
Raganery żywią się upolowanymi zwierzętami, innymi 
organizmami eksperymentalnymi, ludźmi oraz padliną. 
Są nosicielami rozmaitych chorób, choć same nie mają 
żadnych ich objawów. 
ROZMNAŻANIE: Ruja samic trwa przez kilka miesięcy 
w roku. Potomstwo osiąga pełną dorosłość w ciągu trzech 
kwartałów. 
DARY BIONICZNE: Wzmocnienie eksplozymetryczne. 
RANY: Powierzchowne 6, 
Lekkie 5, Ciężkie 5, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 3/2, z przodu 5/4; 
Spostrzegawczość 5 
Konfrontacja 7 / Strzelectwo 0 / Rzucanie 4 
Parkour 7 / Przeciążenie 5 / Informatyka 0 
Inżynieria 0 / Manifestacja woli 7. 
SPECJALNE: Ilekroć Raganera zada śmiertelnikowi 
przynajmniej Krytyczną Ranę, istnieje 15% prawdopo-
dobieństwa, że ofiara zostanie zarażona jakąś chorobą. 
W przypadku wylosowania choroby, którą bohater już 
posiada, uznaje się, że postać miała fart i uniknęła kolej-
nych problemów. 
313 

ZMUTOWANY, GIGANTYCZNY OWAD 
Nie tylko ludzie cierpią na mutacje. Skażenie działa rów-
nież na zwierzęta, w tym także owady, czego przykładem 
mogą być gigantyczne muchy. Insekty te są wyjątkowo 
niebezpieczne, gdy przemieszczają się w roju, ale, ze 
względu na wielki rozmiar, stwarzają poważne zagro-
żenie także wówczas, gdy działają w pojedynkę. Prob-
lem dotyczy zarówno ludzi, jak i syntetyków, ponieważ 
gigantyczne owady uzupełniają dietę smarem, którego 
najlepszym źródłem jest oczywiście wrak robota! Poza 
tym żywią się krwią i rozkładającym się mięsem. Zapa-
miętują miejsca urządzonych masakr, by po kilku dniach 
tam powrócić i pożerać zwłoki. 
MUTACJE: Potworna regeneracja. 
RANY: Powierzchowne 4, 
Lekkie 3, Ciężkie 3, Krytyczne 2. 
CECHY: Pancerz 2/1; Spostrzegawczość 3 
Konfrontacja 4 / Strzelectwo 5 / Rzucanie 2 
Parkour 3 / Przeciążenie 2 / Informatyka 0 
Inżynieria 0 / Manifestacja woli 4. 
Każdą broń opisuje szereg cech, które określają jej 
podstawowe parametry. Warto dokładnie poznać 
znaczenie każdego ze współczynników, aby później, w 
trakcie rozgrywki doskonale się orientować. Wiedza ta 
okaże się też bardzo przydatna podczas samodzielnego 
tworzenia uzbrojenia. 
Różnorodność cech uzbrojenia sprawia, że Gracze mo-
tywowani są do samodzielnego tworzenia sprzętu, który 
możliwie najlepiej pasuje do postaci. 
TYPY BRONI 
Typ to cecha, opisująca sposób działania broni i odno-
sząca się do formy używanych pocisków. 
Wyróżnia się następujące typy broni dystansowej: 
- Broń neurobalistyczna 
Oręż wykorzystujący energię sprężystości. 
SPECJALNE: Ilekroć mucha zada śmiertelnikowi przy-
najmniej Krytyczną Ranę, istnieje 15% prawdopodo-
bieństwa, że ofiara zachoruje na jakąś chorobę. W przy-
padku wylosowania choroby, którą bohater już posiada, 
uznaje się, że postać miała fart i uniknęła kolejnych 
problemów. 
Jest używany rzadko, ale niektórzy bardzo go sobie cenią 
głównie ze względu na znikomą głośność. Przykłady: 
łuk, kusza. 
- Broń konwencjonalna 
Broń działająca na zasadzie spalania silnych środków 
palnych, co powoduje wypchnięcie pocisków z ogromną 
siłą. Przykłady: pistolety, rewolwery, pistolety maszyno-
we, karabiny maszynowe, karabiny samoczynne. 
- Broń laserowa (termiczna) 
Jej działanie polega na emitowaniu skupionych wiązek 
światła. Wystrzał jest praktycznie bezgłośny. Promień jest 
dostrzegalny gołym okiem, ale ze względu na dużą pręd-
kość, zlokalizowanie strzelca może być równie trudne, 
jak w przypadku wystrzału z konwencjonalnej broni 
wyposażonej w tłumik. Trafienie skutkuje natychmiasto-
wym zapłonem wskutek działania ekstremalnych tem-
peratur. Przykłady: pistolet laserowy, karabin laserowy, 
gatling laserowy. 
BROŃDYSTANSOWA 
314 

Przykład: Limit broni wynosi 5. Gracz uzyskał 6 sukcesów. 
Jeden z nich zostaje zignorowany z powodu ograniczeń 
uzbrojenia. Ponieważ postać miała postawę Ofensywną 
w walce, do progowej ilości sukcesów, dodawane są 
jeszcze sukcesy gwarantowane. Ostatecznie Gracz 
uzyskał zatem 7 sukcesów w teście ataku (5 zamiast 6 z 
racji Limitu, oraz 2 z powodu postawy w walce). 
Celność (C) 
Określa, czy dana konstrukcja broni sprzyja uzyskiwaniu 
lepszych efektów, czy też stanowi wyzwanie i zmniejsza 
prawdopodobieństwo oddania dobrego strzału. 
Celność może być opisana liczbą ujemną, dodatnią 
oraz zerem. Wartość Celności modyfikuje pulę kostek, 
którymi rzuca się podczas testu ataku - zmniejszając ją, 
gdy jest ujemna, lub zwiększając, gdy jest dodatnia. 
Przykład: Celność danej broni wynosi +1, zatem w teście 
Strzelectwa postać rzuca o jedną kostkę więcej. 
Przykład: Celność pistoletu wynosi -1, więc postać o 
Strzelectwie 5, rzuca 4 kostki. 
Przykład: Celność karabinu wynosi 0, toteż postać rzuca 
dokładnie tyloma kostkami, ile wynosi jej Strzelectwo. 
Celność nie wpływa na liczbę kostek, które mogą być 
Przeciążane (maksymalnie można dokonać Przeciążenia 
tylu kostek, ile wynosi Strzelectwo postaci). 
Przykład: Strzelectwo postaci wynosi 3. Przeciążenie 
postaci wynosi 4. Niezależnie od Celności, która wynosi 
+1, w teście ataku Gracz może dokonać Przeciążenia 
maksymalnie 3 kostek. 
Siła rażenia / Siła broni (S) 
Określa jak bardzo niebezpieczna jest broń -przy 
założeniu, że cel zostaje trafiony. Wartość tego parametru 
jest dodawana do sumy obrażeń, wynikających z liczby 
przebić w teście ataku. 
Przykład: Postać została trafiona. Przeciwnik uzyskał 
2 przebicia w teście ataku, zaś używana przez niego 
broń miała siłę rażenia 3. W sumie bohater otrzymuje 5 
obrażeń, modyfikowanych następnie przez Pancerz. 
Szybkostrzelność (Sz) 
Informacja o tym, czy broń jest jednostrzałowa, czy 
umożliwia oddanie serii strzałów, a jeśli tak, to ile 
maksymalnie pocisków wypuszcza w ciągu jednej tury 
walki. W przypadku miotaczy, Szybkostrzelność zawsze 
wynosi 1, co oznacza możliwość tylko jednego wystrzału 
rażącą substancją na turę walki. 
Przykład: Broń ma Szybkostrzelność 1/10/20. Oznacza 
to, że pozwala na wystrzelenie w ciągu tury walki: 
1 pocisku lub serii 10 pocisków albo serii 20 pocisków. 
- Broń laserowo-konwencjonalna (inteligentna) 
Broń konwencjonalna, wykorzystująca technologię 
laserową do zwiększenia skuteczności strzału. Wiązka 
niegroźnego lasera dokonuje pomiaru odległości, a 
uzyskane dane wykorzystywane są do detonacji pocisku 
z chwilą, gdy ten osiągnie odpowiedni dystans. 
- Broń plazmowa 
Używana do miotania pociskami skondensowanej, moc-
no rozgrzanej materii, otoczonej jaśniejącą powłoką 
energetyczną. Trafienie powoduje duże straty, ale wadą 
tego typu broni jest niska szybkostrzelność. Przykłady: 
pistolet plazmowy, karabin plazmowy, działo plazmowe. 
- Miotacze 
Broń umożliwiająca wypuszczanie stałej wiązki 
płomieni lub toksyn, które mogą skutecznie razić wiele 
celów jednocześnie. Przykłady: miotacz toksyn, miotacz 
ognia. 
- Wyrzutnie 
Ogólna nazwa określająca granatniki, wyrzutnie rakiet, 
harpuny i tym podobne. 
CECHY BRONI 
Limit (L) 
Limit to ogólny wyznacznik dokładności wykonania 
broni. Ten parametr jest niezwykle istotny, ponieważ 
bezpośrednio wpływa na szansę trafienia. Dla 
przeciętnego użytkownika Limit nie jest najważniejszy, 
ale dla wyborowego strzelca ma zasadnicze znaczenie, 
gdyż określa, w jakim stopniu broń może podołać 
jego umiejętnościom i bystremu wzrokowi. Limit 
odzwierciedla prawdę, że używając źle wykonanej broni, 
nawet doskonały strzelec nie uzyska spektakularnych 
rezultatów. 
Limit wyznacza progową liczbę sukcesów w teście 
Strzelectwa, które użytkownik jest w stanie uzyskać przy 
pomocy danego uzbrojenia (nie wliczając to sukcesów 
gwarantowanych). 
Na Zasięgu Bliskim i Bezpośrednim parametr Limit jest 
ignorowany. W przypadku miotaczy, Limit ignorowany 
jest wówczas, gdy cel znajduje się w zasięgu 10 
metrów. 
Przykład: Broń mająca Limit 6, umożliwia uzyskanie 
maksymalnie sześciu sukcesów w teście Strzelectwa. 
Jeśli Gracz uzyska więcej sukcesów na kostkach w teście 
ataku, uznaje się, że osiągnięto sześć, a nadwyżka jest 
lekceważona. 
Przykład: Bohater używa broni strzeleckiej o Limicie 
3. W teście Strzelectwa uzyskuje 4 sukcesy. Wszystkie 
sukcesy są brane pod uwagę, ponieważ walka toczy się 
na dystansie Bliskim. 
315 

Dozwolony jest zapis: max 20, który oznacza, że 
możliwe jest wystrzelenie nie więcej niż 20 pocisków w 
ciągu tury. Taka broń pozwala też na wystrzelenie 1-ego 
pocisku, a także 10-ciu kul. 
Przeładowanie (Prz) 
Informacja o tym, ile tur walki trzeba poświęcić na 
przeładowanie danej broni. Domyślnie proces ten trwa 
całą jedną turę. Oddanie strzału możliwe jest dopiero w 
kolejnej turze po przeładowaniu. 
Przykład: Przeładowanie ma wartość 2, co oznacza, 
że zmiana magazynka zajmuje 2 tury walki. Broń jest 
gotowa do ponownego użycia dopiero w 3 turze. 
Magazynek (Mag) 
Pojemność magazynka / zasobnika / baterii. 
Przykład: Magazynek 10, oznacza, że w zasobniku 
znajduje się 10 sztuk amunicji albo, że bateria gromadzi 
energię na oddanie 10 strzałów z broni laserowej. 
Zasięg 
Efektywny zasięg strzału. Podczas strzelania do celu, 
który znajduje się w odległości większej o jeden poziom, 
Limit broni spada do 2. Dalsze przekraczanie progu 
dystansu jest niemożliwe. 
Przykład: Bohater dysponuje bronią o Zasięgu Średnim, 
ale strzela w przeciwnika, oddalonego o 150 m. Postać 
przekracza dopuszczalny Zasięg o jeden poziom, więc 
Limit broni zostaje zredukowany do 2 (chyba, że wynosił 1). 
Zasięg: 
(0) Bezpośredni - poniżej 1 metra 
(1) Bliski - 30 metrów 
(2) Średni - 80 metrów 
(3) Daleki - 200 metrów 
(4) Bardzo daleki - 400 metrów 
(5) Snajperski - 1000 metrów 
(6) Ekstremalny - 3000 metrów 
Niektóre rodzaje broni mogą mieć dokładnie określony 
Zasięg - najczęściej w kilometrach. Dotyczy to głównie 
broni dalekiego rażenia. 
UWAGA: Należy pamiętać, że określając Zasięg podczas 
konstruowania broni, odlicza się od poziomu Bliskiego. 
Ignoruje się Zasięg Bezpośredni. Na przykład Zasięgu 2 
jest Średni. Zasięg 4 jest Bardzo daleki. 
Długość 
Podana w milimetrach długość całkowita broni. W przy-
padku Craftingu rozmiar broni ustalany jest indywidual-
nie na drodze negocjacji Gracza z Narratorem. 
Masa 
Waga broni wyrażona w kilogramach. 
Podczas Craftingu broni, ciężar broni ustala się 
indywidualnie na drodze negocjacji Gracza z Narratorem, 
uwzględniając poniższe wskazówki. 
Uogólnione przedziały masy broni: 
Rewolwer 0,7 - 1,5 kg 
Pistolet 1 - 2 kg 
Pistolet maszynowy 2 - 4 kg 
Karabinek 3 - 5 kg 
Karabin maszynowy ręczny 4 - 10 kg 
Karabin maszynowy 5 - 20 kg 
Karabin snajperski 5 - 9 kg 
Charakterystyka broni 
Dla wygody Graczy i Narratora charakterystyki broni 
prezentowane są zgodnie ze schematem, który zawiera 
skrótowe nazwy cech. 
Przykład: 
Karabin [nazwa] 
Konwencjonalna | L6 | C0 | S3 | Sz 1/10/20 | 
Prz 1 | Mag 40 | B. Daleki | 1020 mm | 4,5 kg 
Uwagi dodatkowe 
Dla ułatwienia, statystyki broni nie zawierają szczegó-
łowych informacji o kalibrze, metodzie zasilania maga-
zynka, rodzaju lufy, czy prędkości wylotowej pocisku. 
Z perspektywy zasad, a konkretnie zadawanych obrażeń, 
ważny wydaje się kaliber. Ten współczynnik zawiera 
się w parametrze siła rażenia broni. Takie rozwiązanie 
znacząco ułatwia i przyśpiesza dobór odpowiedniej 
amunicji. 
Przykład: Karabin z siłą 3, wymaga amunicji karabinowej 
(3). Pistolet z siłą 1, wymaga amunicji pistoletowej (1). 
Gatling z siłą 4 wymaga amunicji karabinowej (4). 
Istnieją także niestandardowe typy amunicji, które są 
droższe i bardziej niebezpieczne. Warto pamiętać, że 
rodzaj amunicji nie ma znaczenia tylko podczas ostrze-
liwania Hiperistot - te stworzenia reagują na każdy atak 
tak samo, niezależnie od tego, czy użyto amunicji Prze-
ciwpancernej, czy Kwasowej. Innymi słowy Hiperistoty 
nie otrzymują dodatkowych obrażeń powodowanych 
specjalnymi właściwościami niestandardowej amunicji. 
CRAFTING / PROJEKTOWANIE BRONI 
Gracze mogą projektować i budować własną broń w spe-
cjalnych ośrodkach nazywanych Węzłami Inżynieryjny-
mi. Przeważająca większość tego rodzaju obiektów to 
obszary neutralne, w których obowiązuje surowy zakaz 
używania broni. Wszelkie odstępstwa od tej reguły są 
karane destrukcją, dezaktywacją, wtórnym programowa-
niem, a w najlepszym razie umieszczeniem na czarnej 
liście podmiotów, które nie mają dostępu do Węzłów w 
całym sektorze, a nawet regionie. 
316 

znaleźć na ulicach, jest odrzucany, ponieważ takich 
materiałów Modulator ma już pod dostatkiem. 
Użytkownik otrzymuje Kartę Modulatora, na której 
bardzo szczegółowo opisany jest wkład w strukturę Stopu. 
Karta jest ważna we wszystkich Węzłach Inżynieryjnych. 
Stanowi swoisty odpowiednik portfela, tyle przechowuje 
punkty, które można wykorzystać wyłącznie w Węźle 
Inżynieryjnym podczas projektowania sprzętu i zakupu 
modułów niezbędnych do naprawy maszyn. Punkty 
te to tak zwane Modulanty, które zostały szczegółowo 
opisane nieco dalej. Alternatywnie, informacje na temat 
liczby Modulantów mogą zostać zapisane w Wirtualnym 
Portfelu. 
Na tym etapie praca z Modulatorem Stopu może się 
zakończyć, ale użytkownik ma też możliwość przekazania 
przygotowanego zawczasu projektu i zlecenia jego 
realizacji. System analizuje dane, po czym wycenia 
swoją pracę, podając ile Modulantów będzie kosztowała 
produkcja danego sprzętu (broni). 
Modulanty mogą być pobierane z paru Kart Modulatora 
(kilku użytkowników może dołączyć się do produkcji 
określonego przedmiotu i wykonania danej broni). 
Od złożenia zlecenie do chwili, gdy dany obiekt jest 
można odebrać, mija zawsze równo jedna doba, nieza-
leżnie od ilości zamówionych przedmiotów i stopnia ich 
złożoności. 
Modulator Stopu - więcej informacji 
Modulator Stopu to serce każdego Węzła Inżynieryjnego. 
Jest pilnie strzeżony przez systemy defensywne. Znajduje 
się pod stałą obserwacją setek miniaturowych robotów, 
które zajmują się jego konserwacją. 
Przypomina pionowy, metaliczny tunel, prowadzący 
daleko w głąb ziemi. W centrum tunelu znajduje się swo-
ista wieżyca zbudowana z elektroniki, która przypomina 
szeroki słup, z licznymi występami i półkami, na których 
ulokowane są stanowiska komputerowe oraz emitery 
wirtualnych interfejsów. 
Z wnętrza Modulatora stale dobywa się szum pracujących 
maszyn. W powietrzu unosi się charakterystyczny zapach 
spawania. Zimne, klimatyzowane powietrze miesza się z 
gorącym, które bucha ze środka kapsuł warsztatowych. 
W tunelu stale panuje ruch i harmider, co pozwala choć na 
chwilę zapomnieć, że na zewnątrz panuje przygnębiająca 
pustka. 
Setki wind wozi interesantów wzdłuż ścian tunelu -z 
dala od słupa, ale blisko tysięcy cyfrowych interfejsów, 
których obsługa jest równie łatwa i intuicyjna, jak obsługa 
ekranów dotykowych, które także tu występują. 
Opłaty za projektowanie 
Projektowanie wymaga pracy przy specjalnie do tego 
celu przeznaczonym panelu, który wyposażony jest w 
program Kreator (opisany w sekcji „Cyberprzestrzeń”). 
Opracowanie pojedynczego projektu wymaga wniesienia 
uśrednionej opłaty w wysokości 600 K. Modyfikowanie 
utworzonego już wcześniej projektu kosztuje 200 K. 
Uiszczenie opłaty upoważnia do korzystania z panelu 
projektowego przez 24 godziny. Posiadacze programu 
specjalnego Kreator, nie muszą korzystać z panelu. 
Modulator Stopu - podstawy 
Modulator Stopu to zarządzany przez superkomputer, 
zaawansowany system selekcji, klasyfikacji i obróbki 
dostarczonych przez użytkownika materiałów. 
Osobie niewtajemniczonej Modulator jawi się jako 
niezwykłe urządzenie, które jest w stanie dowolnie 
modyfikować przedmioty na poziomie molekularnym. 
W istocie proces jest znacznie bardziej skomplikowany 
i bynajmniej nie przypomina przemiany, która mogłaby 
nastąpić wskutek wpływu osób o wybitnych zdolnościach 
parapsychicznych! Dokładne działanie Modulatorów 
znają tylko nieliczni. Z wiadomych przyczyn informacje 
te trzymane są w tajemnicy. Natomiast z perspektywy 
zwykłego użytkownika jasnym jest, iż funkcjonowanie 
systemu przebiega fazowo. Proces ten pobieżnie zna 
niemal każdy, kto ma Parametr Inżynieria na poziomie 
3 lub wyższym. Pozostali użytkownicy są instruowania 
przez androidy i Wirtualnych Mentorów. 
Etap definiowany jako zerowy, to kontrola bezpieczeństwa, 
która ma uniemożliwić jakąkolwiek próbę uszkodzenia 
modulatora. Użytkownik jest skanowany pod kątem 
posiadania niebezpiecznych przedmiotów. W razie 
potrzeby system żąda, by zdać broń do składu, nałożyć 
specjalną bransoletę paraliżującą wybrane systemy 
cybernetyczne i robotyczne. 
Następnie użytkownik umieszcza sprzęt w specjalnym 
pojemniku, w którym znajdują się nanoroboty będące 
w stanie ciekłym. Galaretowata substancja wydaje się 
mętnieć, by po chwili zastygnąć w bezruchu, co oznacza 
że system poznał już konstrukcję i dokładny skład 
przedmiotu. 
Kolejny krok to podejmowanie, przez sztuczną 
inteligencję modulatora, decyzji, czy przedmiot może być 
przyjęty do systemu, czy też z różnych względów zostaje 
odrzucony. W sytuacji, gdy obiekt zaklasyfikowano 
jako użyteczny, zostaje poddany Absorpcji i staje się 
aktywną częścią tak zwanego Stopu, czyli całej materii, 
pochłoniętej przez Modulator. Przedmiot zostaje wyjęty 
z naczynia i przekazany w głąb machiny. System odrzuca 
przedmioty, które są powszechnie dostępne i pospolite. 
Większość prostej elektroniki i sprzętu, jaki można 
317 

318

Modulantów nie należy mylić z modułami. Modulanty to 
swoiste kredyty do wydania w Węzłach Inżynieryjnych. 
Natomiast moduły to konkretne, realne części -
podzespoły, elektronika, kawałki pancerza i tym podobne. 
Symbol recyklingu, który znajduje się na Karcie Postaci, 
przedstawia trzy łamiące się strzałki. W jednej części 
wpisuje się liczbę posiadanych Modulantów, a w drugiej 
- liczbę posiadanych modułów. 
Moduły zazwyczaj liczone są w sztukach lub dziesiątkach 
sztuk, natomiast Modulanty liczone są w setkach lub 
nawet w tysiącach. 
Przykład: Bohater wymontował z pokonanego robota 2 
moduły Elektroniczne. 
Przykład: Cyborg przekazał do Modulatora Stopu kilka 
rzadkich urządzeń i otrzymał w zamian 500 Elektro, 400 
Operacja i 200 Spoiwo. 
ELEMENTY SKŁADOWE BRONI 
Opis każdego elementu broni zawiera podstawowe infor-
macje oraz uogólnione dane o cenach, szansie sprzedaży 
i zakupu. Przedstawia również charakterystykę Wpły-
wu modułów składowych, czyli dokładne modyfikatory 
określające cechy broni. W niektórych przypadkach w 
opisie jest także wskazówka na temat możliwości uzy-
skania elementu przy pomocy Modulatora Stopu. 
Definicje charakterystyk broni: 
- Modulanty 
Kilka wskaźników, wyznaczających ile materiałów róż-
nego rodzaju jest niezbędnych do wyprodukowania jednej 
sztuki danego podzespołu broni. 
Przykład: Spoiwo 500 Elektro 100 Operacja 900. Zapis 
ten oznacza, że koszt danego modułu składowego broni 
to pięćset Modulantów Spoiwo, sto Modulantów Elektro 
i dziewięćset Modulantów Operacja. 
- Cena 
Wartość wyrażona w Kredytach, opisująca kwotę, za 
którą można zakupić daną część. Cena skupu jest o 40-
60% niższa. 
Od strony wieżycy nieprzerwanie wyciągają się podajniki 
i chwytaki, które przejmują przedmioty i nurzają je w 
naczyniach z inteligentną plazmą, którą tworzą ciekłe 
nanoroboty. Gdy przedmiot jest akceptowany, chwytak 
wyciąga go i przenosi do wnętrza Modulatora. Ze środka 
niemal natychmiast rozlega się charakterystyczny dźwięk 
recyklingu. 
Każdy ruch obecnych w tunelu użytkowników jest pilnie 
obserwowany przez dziesiątki tysięcy miniaturowych 
kamer zamontowanych w poręczach, ścianach, 
konstrukcjach latających robotach. Porządku pilnują 
także autonomiczne programy skanujące. 
Obraz z kamer i programów trafia w czasie rzeczywistym 
do analizatora sprzężonego z systemem defensywnym. 
Precyzyjne działka laserowe są w pogotowiu. Na wypadek 
nieoczekiwanych okoliczności w ściennych slotach 
stacjonują miniaturowe TechnoPająki, wyposażone w 
ostre kończyny oraz działka laserowe. Boty te potrafią 
się poruszać niemal po każdej płaszczyźnie. Zawędrują 
wszędzie tam, gdzie tylko będzie to konieczne. Dopadną 
intruza nawet w najwęższym kanale wentylacyjnym. 
Modulanty 
Modulanty to swoiste kredyty, opisujące technologiczną 
wartość dostarczanego do Modulatora Stopu ekwipunku. 
Mogą być spożytkowane do produkcji nowego sprzętu. 
Każdy Modulant określa w bardzo ogólnym znacze-
niu potencjalną użyteczność elementu podczas pracy z 
Modulatorem. Na przykład obiekt o wysokiej wartości 
Spoiwa, pozwala na realizację projektu, zakładającego 
użycie znacznych ilości materiału budulcowego. Nie 
oznacza to, że konstrukcja będzie wytwarzana bezpo-
średnio z tego obiektu, ale na pewno zastosowany zosta-
nie surowiec o zbliżonej wartości Spoiwa. Analogicznie 
jest w przypadku pozostałych Modulantów. 
Wyróżnia się trzy typy Modulantów: 
- Modulant Spoiwo 
Odnosi się do materiału budulcowego. 
Dwa bardzo różne obiekty o odmiennej wadze mogą 
mieć identyczną wartość Spoiwa, ponieważ ten parametr 
zawiera w sobie również informacje na temat ilości 
zużywanego surowca, nie zaś jedynie bieżący stan 
netto. 
- Modulant Elektro 
Definiuje znaczenie zaawansowanej elektroniki w proce-
sie produkcji oraz ilość podzespołów w konstrukcji. 
- Modulant Operacja 
Określa złożoność, skomplikowanie, poziom zaawanso-
wania patentów, wkład pracy włożonej w produkcję. 
319 

Przykład: Cena broni wynosi 5000 Kredytów. Postać 
może sprzedać uzbrojenie za około 2500 Kredytów. 
- Podaż 
Wyrażona w procentach szansa na zakup danego ele-
mentu w przeciętnym Węźle Inżynieryjnym (najczęściej 
w ramach implementacji do projektu broni, nie zaś osob-
no). 
Przykład: Zapis - Podaż 50% - oznacza, że istnieje 50% 
szans na to, że system jest w stanie wytworzyć dany 
moduł składowy broni. 
Współczynnik Podaż powinien raczej być traktowany 
jako wskazówka dla Narratora, który ma zdecydować o 
dostępności sprzętu. Z drugiej strony możliwe jest także 
wykonanie rzutu kostkami. Wynik niższy, niż wynosi 
Podaż, oznacza dostępność elementu, a wynik wyższy 
- niemożność zakupu. 
- Popyt 
Wyrażona w procentach szansa na sprzedaż danego 
elementu w typowym Węźle Inżynieryjnym. 
- Wpływ 
Modyfikatory odnoszące się do konstrukcji, w której 
element zostanie użyty. Podczas końcowych obliczeń 
wartość po przecinku nie ma znaczenia - liczą się jedynie 
pełne liczby. Podaną we Wpływie wartość dodaje się do 
odpowiedniego współczynnika broni. 
Przykład: Pewien element konstrukcji broni oznaczony 
jest Wpływem C+0,9. Oznacza to, że Celność broni 
zostanie zwiększona o 0,9 jeśli ten element zostanie użyty 
w projekcie. 
W przypadku poziomowanych cech broni (Zasięg, 
Szybkostrzelność), liczby przekładają się na kolejne, 
następujące po sobie poziomy zgodnie z kolejnością. 
Przykład: Sz+1, oznacza że broń umożliwia wystrzelenie 
jednego pocisku na turę. Sz+2, oznacza że można 
wystrzelić 1 pocisk albo serię 10 pocisków. Sz+3 
przekłada się na możliwość wystrzelenia 1-ego, 10-ciu 
lub 20-tu pocisków w ciągu tury. 
Przykład: Sz+1,7 oznacza, że w chwili obecnej można 
wystrzelić zaledwie 1 pocisk na turę, ale istnieje duża 
szansa, iż po dopracowaniu projektu, uda się uzyskać 
lepszą Szybkostrzelność. 
Jak już wspominano, Zasięg stopniujemy, poczynając od 
Zasięgu Bliskiego (ignoruje się Bezpośredni). 
Przykład: Z+2 jest równoznaczny z faktem, że broń ma 
Zasięg Średni. Z+3 przekłada się na Zasięg Daleki. 
Z+2,6 oznacza Zasięg Średni, ale po dopracowaniu 
projektu możliwe będzie uzyskanie lepszych osiągów. 
SAMODZIELNIE TWORZENIE BRONI 
(CRAFTING BRONI) 
Nowoczesne typy broni są dość podobne do uzbrojenia, 
znanego z początku XXI wieku. Wyjątek stanowią wy-
soce zaawansowane bronie laserowe i plazmowe, ale i te 
w pewnym stopniu przypominają swych konwencjonal-
nych poprzedników. 
Nic nie stoi jednak na przeszkodzie, by Gracze tworzyli 
oryginalny ekwipunek na miarę własnej wyobraźni. 
Wszystkie podzespoły różnych typów broni opisane są 
klarownie, ale bez nadmiaru szczegółów. To Gracz osta-
tecznie decyduje o wyglądzie i rozmieszczeniu poszcze-
gólnych części uzbrojenia. Ma równie dużą swobodę, 
jak w przypadku definiowania wyglądu i funkcjonalno-
ści Technologii podczas budowy robota. Można się in-
spirować komiksem, filmem lub samodzielnie kreować 
nowatorską broń! 
Każdy moduł występuje zwykle w kilku wariantach, 
więc Gracze mają szansę zaprojektować broń idealną dla 
swojej postaci. System Craftingu oparty jest na pewnych 
umownościach, ale w oczywisty sposób nawiązuje do 
autentycznych rozwiązań konstrukcyjnych broni palnej. 
Projektowanie 
Na początku Gracz tworzy projekt. W tym celu korzy-
sta z Karty Craftingu Broni, która znajduje się na końcu 
podręcznika oraz na załączonej płycie CD. W tabeli od-
notowuje się jeden pod drugim użyte elementy konstruk-
cji i dopisuje wszystkie modyfikatory w odpowiednich 
kolumnach. 
Przykład: Element modyfikuje Limit broni (Wpływ: L+1). 
Gracz zapisuje w kolumnie Limitu modyfikator +1. Na 
koniec sumuje modyfikatory, aby ostatecznie przekonać 
się jaki jest Wpływ wszystkich elementów na daną cechę 
uzbrojenia. 
Przykład: Wybrany element broni ma Wpływ: L+1, C+1. 
Gracz zapisuje nazwę elementu w pierwszej kolumnie, 
a następnie w kolumnach Limitu i Celności zapisuje 
modyfikator +1. 
Wszystkie elementy broni oraz ich warianty zostały 
opisane poniżej w sekcji „Elementy broni strzeleckiej”. 
Gotowy projekt należy dostarczyć do Modulatora Stopu. 
System inkasuje odpowiednią ilość Modulantów i przy-
stępuje do realizacji zlecenia. W przypadku braku nie-
zbędnych Modulantów, niektóre podzespoły broni moż-
na zakupić, wydając odpowiednią sumę Kredytów. Jeżeli 
wszystko pójdzie zgodnie z planem, a projekt zostanie 
zatwierdzony, czas oczekiwania na gotowy produkt wy-
nosi 24 godziny. 
320 

O ile w przypadku postaci humanoidalnych nie jest to 
może najważniejsze, o tyle roboty o osobliwej konstrukcji 
wręcz powinny posiadać unikatowe uzbrojenie, które 
pasuje do ich budowy i stylu prowadzenia walki. 
Kolejność doboru podzespołów 
podczas tworzenia projektu broni 
Niektóre moduły mogą być stosowane niemal bez ogra-
niczeń, inne są przeznaczone dla ściśle określonego typu 
uzbrojenia. 
Kolejność doboru poszczególnych elementów jest 
dowolna, ale na początku warto zachować porządek 
zaprezentowany poniżej. Taka ciągłość ułatwi zgranie 
wszystkich podzespołów. Z czasem bardziej zaawanso-
wani Gracze wypracują własne strategie działania, odpo-
wiednie do celów, które zapragną osiągnąć. 
Optymalnym rozwiązaniem jest rozpoczęcie od wyboru 
modułów wewnętrznych, definiujących typ broni. 
Dostępne są mechanizmy odpowiednie dla konwencjo-
nalnej broni palnej, broni laserowej, plazmowej, neuro-
balistycznej oraz dla miotaczy. 
System Craftingu przyda się zapewne również Narrato-
rom, którzy zechcą wyposażać bohaterów niezależnych 
w nietypowe rodzaje broni. Crafting jest także konieczny 
podczas instalacji Technologii o nazwie Implant Zbrojny. 
Z całą stanowczością należy w tym miejscu zaznaczyć, 
że Narrator nie powinien wykonywać za Graczy 
pracy związanej z projektowaniem. Nie powinien 
dostarczać Graczom sprzętu z nadmierną hojnością. 
Crafting to bardzo opłacalna funkcja dla cierpliwych, 
pracowitych i kreatywnych osób. Co więcej, staranne 
przygotowanie projektu wyjątkowo interesującej broni, 
z uwzględnieniem szczegółów jej wyglądu, sposobu 
działania oraz przewidywanych użytkowników, może 
być powodem przyznania 400 Punktów Doświadczenia 
Sukcesu. Premię tą Narrator może przyznać najwyżej raz 
na sesję. 
Budowanie broni powinno przypominać tworzenie uni-
katowego uzbrojenia dla bohatera. W grach komputero-
wych, w filmach oraz w komiksach bardzo często spotyka 
się postaci, które dysponują uzbrojeniem zaprojektowa-
nym specjalnie dla nich. Narrator powinien zachęcać 
Graczy do tworzenia sprzętu bojowego niejako szytego 
na miarę, dedykowanego konkretnie dla ich bohaterów. 
321 

Później warto zająć się wyborem rodzaju komory, czyli 
swoistego korpusu, w którym mają znaleźć się moduły 
wewnętrzne. Domyślnie komora wyposażona jest w 
szynę do mocowania przyrządów celowniczych jak 
celowniki optyczne, czy kolimatorowe. 
Następnie należy określić: formę uchwytu, typ lufy, 
ewentualnie rodzaj kolby, mechanizm wymiany amunicji, 
wskazać podstawowy rodzaj magazynka, wybrać system 
celowniczy. 
Na koniec pozostaje już tylko doszlifować projekt, 
poprzez uwzględnienie dodatkowych elementów jak 
systemy minimalizujące odrzut, wbudowany komputer, 
tłumik, czy latarka taktyczna. Możliwe jest też dozbro-
jenie - montaż podwieszanego granatnika albo wyrzutni 
minirakiet. 
Podsumowanie projektu 
Po wykonaniu projektu spisuje się wartości Wpływu na 
Kartę Craftingu Broni i sumuje wszelkie modyfikatory 
w celu obliczenia parametrów końcowych. Istotne są 
wyłącznie pełne liczby. Gdy na przykład pewien projekt 
broni określa Celność na poziomie 1,80, ostatecznie 
parametr ten ma wartość równą zaledwie 1. Strata 
0,80 jest wprost proporcjonalna do nieadekwatności 
zastosowanych przez autora rozwiązań konstrukcyjnych. 
Taki projekt może wymagać korekty albo zastosowania 
opcji modulujących. Dobór elementów to próba ułożenia 
puzzli, które nie całkiem do siebie pasują. Czasem 
skorygowanie wybranych podzespołów będzie wręcz 
nieodzowne, innym razem strat po prostu nie da się 
uniknąć. 
Zapis +funkcja oznacza logiczne możliwości funkcjo-
nalne, które wynikają z danego rozwiązania. Rzadko 
opisywane są szczegółowo, ponieważ zwykle są zupeł-
nie oczywiste. Na przykład, przy opisie magazynka, taki 
zapis odpowiada możliwości przechowywania określo-
nej ilości amunicji. 
Szansa realizacji projektu 
O tym, czy Modulator Stopu przygotuje daną broń, osta-
tecznie decyduje Narrator. Opcjonalnie, o możliwości 
realizacji danego projektu może zadecydować rzut kośćmi. 
Dla uproszczenia zamiast testować prawdopodobieństwo 
uzyskania każdego z elementów osobno, trzeba wyliczyć 
średnią Podaży. Tak uzyskaną wartość należy zapisać na 
Karcie Craftingu Broni. 
Aby obliczyć szansę sprzedaży gotowej już broni, 
wylicza się średnią Podaży, nie uwzględniając elementów, 
które są tej Wartości pozbawione. Unikatowa broń jest 
skupowana zawsze za 50% pierwotnej wartości. 
ELEMENTY BRONI STRZELECKIEJ 
MODUŁY WEWNĘTRZNE 
- Konwencjonalny system strzelecki ALFA 
Jedyny system, na którym oparta jest produkcja rewol-
werów. Typowa konstrukcja broni palnej, czyli miotają-
cej pociski energią gazów powstałych ze spalania ładun-
ku miotającego. ALFA jest wariantem ekonomicznym, 
raczej przestarzałym, ale mimo to względnie niezawod-
nym. 
Spoiwo 600 Elektro 0 Operacja 500 
Cena 1000 K Podaż 80% Popyt 10% 
Wpływ L+3 / C-1,5 /S+3,1 / Sz+1 / Z+1,4 
- Konwencjonalny system strzelecki DELTA 
Typowa konstrukcja broni palnej, czyli miotającej poci-
ski energią gazów powstałych ze spalania ładunku mio-
tającego. Wariant unowocześniony, głównie ze względu 
na wysoką jakość użytych materiałów budulcowych oraz 
dopracowanie detali. 
Spoiwo 800 Elektro 0 Operacja 900 
Cena 3000 K Podaż 70% Popyt 20% 
Wpływ L+3 / S+2,8 / Sz+1,3 / Z+1,6 
- Konwencjonalny system strzelecki SIGMA 
Wykonana z ogromną starannością i przy pomocy naj-
lepszych materiałów konstrukcja broni palnej, w której 
priorytetem jest uzyskanie dużej precyzji i celności. 
Spoiwo 800 Elektro 0 Operacja 1400 
Cena 4000 K Podaż 60% Popyt 20% 
Wpływ L+3,5 / S+2,7 / C+0,3 / Sz+1 / Z+1,4 
- Konwencjonalny system strzelecki ETA 
Konstrukcja broni palnej tworzona z myślą o uzyskaniu 
możliwie najlepszej szybkostrzelności. 
Spoiwo 900 Elektro 0 Operacja 1300 
Cena 2200 K Podaż 50% Popyt 20% 
Wpływ L+2,8 / S+2,4 / C-0,6 / Sz+2,4 / Z+1,4 
- Konwencjonalny system strzelecki OMEGA 
Konstrukcja broni palnej, kładąca nacisk na siłę rażenia. 
Spoiwo 900 Elektro 0 Operacja 1200 
Cena 2300 K Podaż 50% Popyt 20% 
Wpływ L+2,8 / S+3,4 / C-0,3 / Sz+1,3 / Z+1,9 
- Neurobalistyczny moduł miotający 
Typowy system neurobalistyczny stosowany w dwóch 
wersjach - dla łuków i kusz. 
Spoiwo 400 Elektro 0 Operacja 500 
Cena 1000 K Podaż 70% Popyt 20% 
Wpływ L+3 / S-1 / Sz=1 / Z+2,2 
322 

- BWP Bezpośredni wyzwalacz plazmy 
Generator plazmy, ulokowany w komorze, od strony 
lufy, co zwiększa nieco precyzję broni, ale obniża sku-
teczność przyrządów celownicze. 
Spoiwo 800 Elektro 2200 Operacja 1500 
Cena 2400 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L+6 / C-1 / S+2,3 / Sz=1 / Z+0,9 
- PWP Pośredni wyzwalacz plazmy 
Generator plazmy, umieszczony w najdalej oddalonym 
od lufy końcu komory, co sprawia, że plazma już na eta-
pie wędrówki po łączeniu z lufą nabiera odpowiedniego 
kierunku, toteż celność broni jest nieco zwiększona. 
Spoiwo 800 Elektro 2000 Operacja 1900 
Cena 2400 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L+4 / C+0,6 / S+2 / Sz=1 / Z+1,1 
- Mechanizm miotacza ognia STANDARD 
Moduł zarządzający działaniem ręcznego miotacza og-
nia i kontrolujący chłodzenie. 
Spoiwo 500 Elektro 300 Operacja 800 
Cena 2400 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L+4,5 / S+1 
- Mechanizm miotacza ognia PREMIUM 
Ulepszony moduł zarządzający działaniem ręcznego 
miotacza ognia i kontrolujący chłodzenie. 
Spoiwo 700 Elektro 400 Operacja 1000 
Cena 2400 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L+5,7 / S+2 / Z+5 metrów 
- Mechanizm miotacza ognia POWER 
Nowoczesny moduł zarządzający działaniem ręcznego 
miotacza ognia i kontrolujący chłodzenie. 
Spoiwo 900 Elektro 500 Operacja 1200 
Cena 2400 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L+7 / S+3 / Z+10 metrów. 
KOMORA 
- Komora z tworzywa sztucznego 
Wykonany z tworzywa korpus broni, w którym znajdują 
się mechanizmy kluczowe dla jej funkcjonowania. Two-
rzywo sztuczne doskonale nadaje się do broni laserowej 
i plazmowej, ponieważ zapewnia bezpieczeństwo nawet 
w przypadku działania bardzo wysokich temperatur. 
Spoiwo 400 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 400 / 500 K zależnie od rozmiaru 
Podaż 90% Popyt 15% 
Wpływ L+0,3 
- Ultra neurobalistyczny moduł miotający 
Ulepszony system neurobalistyczny, występujący w 
dwóch wariantach -dla łuków i kusz. W tej wersji 
konstrukcji ogromny nacisk kładziony jest na precyzję 
i celność. 
Spoiwo 500 Elektro 0 Operacja 900 
Cena 1500 K Podaż 60% Popyt 20% 
Wpływ L+4 / S-0,8 / Sz=1 / Z+2,2 
- Pneumatyczny moduł miotający 
Odpowiednik kuszy, ale bez naciągu. Pociski miotane są 
dzięki zbiornikom sprężonego dwutlenku węgla. Typo-
we rozwiązanie w kuszach pistoletowych. 
Spoiwo 400 Elektro 0 Operacja 800 
Cena 1700 K Podaż 70% Popyt 20% 
Wpływ L+4 / Sz=1 / Z+2,2 
- Wyzwalacz laserowy HIPER-VX 
Montowany w komorze, wyzwalacz lasera impulsywne-
go o średniej mocy i szybkości. 
Spoiwo 600 Elektro 900 Operacja 1700 
Cena 2000 K Podaż 70% Popyt 30% 
Wpływ L+4 / C+0,4 / S+1 / Sz+2 / Z+2,2 
- Wyzwalacz laserowy MASTER-65 
Montowany w komorze, wyzwalacz lasera impulsywnego 
o dużej mocy i małej szybkości. 
Spoiwo 800 Elektro 1400 Operacja 1300 
Cena 2100 K Podaż 75% Popyt 35% 
Wpływ L+3,7 / C+0,3 / S+1,5 / Sz+1,5 / Z+2,7 
- Wyzwalacz laserowy ULTRA-LeX 
Montowany w komorze, wyzwalacz lasera impulsywne-
go o średniej mocy i dużej Szybkości. 
Spoiwo 700 Elektro 1100 Operacja 1900 
Cena 2200 k Podaż 65% Popyt 35% 
Wpływ L+4 / C+0,2 / S+1 / Sz+2,6 / Z+2,5 
- Wyzwalacz laserowy SPEED-MAX 
Montowany w komorze, wyzwalacz lasera impulsywne-
go o małej mocy i ekstremalnej szybkości. 
Spoiwo 600 Elektro 1000 Operacja 2400 
Cena 2500 K Podaż 55% Popyt 35% 
Wpływ L+3,6 / C+0,1 / S+1 / Sz+3,4 / Z+2,2 
- SWP Standardowy wyzwalacz plazmy 
Generator plazmy umieszczony jest w centralnej części 
komory, co utrzymuje na dobrym poziomie precyzję oraz 
celność broni. 
Spoiwo 800 Elektro 2000 Operacja 1900 
Cena 1200 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L+4,8 / C+0,6 / S+2 / Sz=1 / Z+0,7 
323 

- Komora metalowa 
Wykonany z metalu korpus broni, w którym znajdują się 
mechanizmy kluczowe dla jej funkcjonowania. Nie na-
daje się do broni plazmowej, ze względu na nadmierne 
nagrzewanie. 
Spoiwo 500 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 300 / 400 K zależnie od rozmiaru 
Podaż 85% Popyt 15% 
Wpływ L+0,3 
- Komora metalowa ciężka 
Wykonany z metalu ciężki korpus broni, w którym znajdują 
się mechanizmy kluczowe dla jej funkcjonowania. Nie 
nadaje się do broni plazmowej, ze względu na nadmierne 
nagrzewanie. 
Spoiwo 700 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 400 / 500 K zależnie od rozmiaru 
Podaż 85% Popyt 15% 
Wpływ L+0,5 / C+0,1 
- Komora z tworzywa inteligentnego 
Komora dla broni wykonana z samo-maskującego się 
tworzywa, które w sposób inteligentny dopasowuje się 
do kolorystyki munduru. Przyjmuje spektrum barw od 
czerni po jasną biel, a nawet w razie potrzeby imituje 
efekt metalicznego blasku. 
Spoiwo 400 Elektro 800 Operacja 1200 
Cena 600 / 800 K zależnie od rozmiaru 
Podaż 45% Popyt 40% 
Wpływ L+0,1 / +funkcje 
- Komora z tworzywa przezroczystego 
Typ komory dedykowany dla broni kolekcjonerskiej. 
Komora jest całkowicie przezroczysta i uwidacznia 
wnętrze broni. 
Spoiwo 400 Elektro 800 Operacja 1200 
Cena 500 / 700 K zależnie od rozmiaru 
Podaż 45% Popyt 40% 
Wpływ L+0,1 / +funkcje 
UCHWYT 
- Chwyt pistoletowy 
Podstawowy fragment broni przeznaczony do jej 
trzymania, wyposażony w spust. 
Spoiwo 100 Elektro 100 Operacja 200 
Cena 200 K Podaż 90% Popyt 10% 
Wpływ L+0,3 
- Chwyt pistoletowy - magazynek 
Podstawowy fragment broni przeznaczony do jej 
trzymania, wyposażony w spust. W tym wariancie we 
wnętrzu uchwytu ulokowany jest slot na magazynek 
W tym wariancie we wnętrzu uchwytu ulokowany jest 
slot na magazynek (mały lub średni). Oprócz slotu 
potrzebny jest mechanizm magazynkowy, instalowany 
osobno. 
Spoiwo 100 Elektro 100 Operacja 400 
Cena 300 K Podaż 90% Popyt 10% 
Wpływ L+0,3 / Sz+0,3 
- Uchwyt atypowy 
Niektóre rodzaje broni nie są wyposażone w typowy 
chwyt pistoletowy. Warianty trzymania broni są bardzo 
różne, ale takie rozwiązania na ogół czynią broń mało 
precyzyjną i zmniejszają jej celność. 
Spoiwo 100 Elektro 100 Operacja 500 
Cena 500 K Podaż 70% Popyt 10% 
Wpływ C-0,5 
- Przycisk spustowy 
Niektóre typy broni nie posiadają klasycznego chwytu 
pistoletowego - zamiast tego w ich korpusie znajduje się 
przycisk, pełniący funkcję analogiczną do konwencjo-
nalnego spustu. 
Spoiwo 100 Elektro 300 Operacja 600 
Cena 700 K Podaż 50% Popyt 10% 
Wpływ L-0,5 / C-0,5 
- Spust inteligentny 
Dodawany do Chwytu pistoletowego, spust z analiza-
torem linii papilarnych. Spust jest aktywowany wyłącz-
nie wówczas, gdy następuje zgodność linii papilarnych 
prawowitego właściciela broni ze wzorem linii aktual-
nego użytkownika. Tego rodzaju przycisk spustowy jest 
bezużyteczny dla maszyn, a także dla klonów, u których 
występuje powtarzalność linii papilarnych. 
Spoiwo 100 Elektro 700 Operacja 900 
Cena 800 K Podaż 60% Popyt 20% 
Wpływ +funkcje 
- Przycisk spustowy inteligentny 
Niektóre bronie nie posiadają klasycznego chwytu pisto-
letowego - zamiast tego w ich korpusie znajduje się przy-
cisk, pełniący funkcję analogiczną do konwencjonalne-
go spustu. Przycisk ten ma identyczne funkcje jak spust 
inteligentny z analizatorem linii papilarnych. 
Spoiwo 100 Elektro 700 Operacja 900 
Cena 1100 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ L-0,5 / C-0,5 
324 

- Kolba z tworzywa sztucznego 
Część broni strzeleckiej służąca do oparcia o ramię 
strzelca. Miejsce oparcia często jest zakończone gumo-
wą stopką, która amortyzuje odrzut broni i nieco prze-
dłuża kolbę. Wariant z tworzywa sztucznego. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 700 K Podaż 80% Popyt 20% 
Wpływ L+0,7 / C+0,3 
- Kolba drutowa 
Część broni strzeleckiej służąca do oparcia broni o ramię 
strzelca. Wariant lekki, bez wypełnienia - widoczny jest 
tylko sam kontur w formie metalowych rurek. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 600 K Podaż 60% Popyt 20% 
Wpływ L+0,6 / C+0,2 
- Kolba drutowa wysuwana 
Kolba drutowa, z możliwością wsunięcia pod komorę, 
co skraca długość kolby o około 90%. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 700 K Podaż 75% Popyt 25% 
Wpływ L+0,5 / C+0,1 
- Kolba metalowa 
Solidna kolba dedykowana dla silnej broni o dużym 
odrzucie i podrzucie. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 700 K Podaż 90% Popyt 20% 
Wpływ L+0,6 / C+0,2 
- Kolba metalowa duża 
Duża i solidna kolba dedykowana dla silnej broni o 
dużym odrzucie i podrzucie. 
Spoiwo 400 Elektro 0 Operacja 500 
Cena 800 K Podaż 75% Popyt 20% 
Wpływ L+0,8 / C+0,3 
- Kolba metalowa składana 
Kolba metalowa z mechanizmem umożliwiającym zło-
żenie, skracające jej długość o około 75%. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 800 
Cena 700 K Podaż 70% Popyt 30% 
Wpływ L+0,7 / C+0,2 
LUFA 
- Lufa pistoletowa 
(Tylko broń konwencjonalna) 
Lufa to główna część broni, nadająca pociskom kieru-
nek ruchu, a ze względu na długość wpływająca także 
na siłę wystrzału. Krótki wariant lufy - dedykowany dla 
- Drugi chwyt - przedni poziomy 
Aby broń stabilnie i pewnie leżała w rękach, stosuje się 
drugi chwyt dla dłoni. W wersji poziomej odpowiada 
przedłużeniu łoża, czyli części, która podtrzymuje lufę. 
Oprócz funkcji uchwytu, takie stabilizujące rozwiązanie 
korzystnie wpływa na precyzję broni. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 300 K Podaż 90% Popyt 10% 
Wpływ L+0,4 / C+0,1 
- Drugi chwyt - przedni pionowy 
Aby broń stabilnie i pewnie leżała w rękach, stosuje się 
dodatkowy chwyt dla dłoni. Pionowym uchwyt jest po-
dobny do chwytu pistoletowego, z tą jednak różnicą, że 
nie posiada spustu. Jeśli drugi chwyt ma mieć komorę na 
magazynek, cena wzrasta o 100 Operacja. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 500 K Podaż 90% Popyt 20% 
Wpływ L+0,3 / C+0,1 
KOLBA 
- System bez kolby 
W większości pistoletów kolba nie występuje, więc roz-
kład ciężkości elementów broni jest wyważony tak, by 
zminimalizować odrzut. Niestety w przypadku broni o 
dużej sile rażenia, rezultaty tych działań pozostawiają 
wiele do życzenia. 
Spoiwo 0 Elektro 0 Operacja 200 
Cena za modelowanie ciężkości 300 K 
Podaż 100% Popyt n/d 
Wpływ L-0,4 / C-1 
- Bullpup - oparcie o koniec komory 
(nie dotyczy pistoletów krótkich oraz rewolwerów) 
Konstrukcja nazywana jest układem bez kolby właści-
wej, ponieważ w tym układzie jej funkcję spełnia zakoń-
czenie komory. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 300 
Cena za modelowanie formy 500 K 
Podaż 95% Popyt n/d 
Wpływ L+0,3 / C+0,2 
- Kolba z imitacji drewna 
Część broni strzeleckiej służąca do oparcia o ramię 
strzelca. Miejsce oparcia często jest zakończone gumową 
stopką, która amortyzuje odrzut broni i nieco przedłuża 
kolbę. Wariant z materiału imitującego drewno. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 200 K Podaż 80% Popyt 10% 
Wpływ L+0,6 / C+0,3 
325 

pistoletów i pistoletów maszynowych. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 400 K Podaż 95% Popyt 20% 
Wpływ L-0,3 / C-0,4 / Z+0,9 
- Lufa karabinkowa 
(Tylko broń konwencjonalna) 
Wariant lufy o średniej długości, dedykowany dla 
karabinków. Broń z taką lufą jest poręczniejsza, lżejsza i 
ma mniejszą długość. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 600 K Podaż 90% Popyt 20% 
Wpływ L+0,3 / S+0,4 / Z+1,5 
- Lufa karabinowa 
(Tylko broń konwencjonalna) 
Wersja długiej lufy, optymalnej przy konstrukcjach 
karabinów. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 900 
Cena 800 K Podaż 80% Popyt 25% 
Wpływ L+0,4 / S+0,8 / C+0,3 / Z+2 
- Lufa karabinowa kombinowana 
(Tylko broń konwencjonalna) 
Lufa eksperymentalna, z wierzchu prezentująca się 
normalnie, ale o wielokształtnym przewodzie, innym na 
każdej długości. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 1300 
Cena 1100 K Podaż 35% Popyt 45% 
Wpływ L+0,6 / S+0,9 / C+0,7 / Z+2,5 
- Lufa pistoletowa laserowa wzmacniająca 
(Tylko broń laserowa) 
Wersja krótkiej lufy, dedykowana dla pistoletów 
laserowych. Potęguje moc lasera dzięki dodatkowym 
kryształom lustrzanym w swym wnętrzu oraz ulepszonej 
soczewce emisyjnej (wylotowej). 
Spoiwo 200 Elektro 500 Operacja 1000 
Cena 700 K Podaż 80% Popyt 30% 
Wpływ L+0,2 / C+0,4 / Z+2,3 
- Lufa karabinkowa laserowa wzmacniająca 
(Tylko broń laserowa) 
Wersja lufy o średniej długości, dedykowana dla 
karabinków laserowych. Potęguje moc lasera dzięki 
dodatkowym kryształom lustrzanym w swym wnętrzu 
oraz ulepszonej soczewce emisyjnej (wylotowej). 
Spoiwo 300 Elektro 800 Operacja 1300 
Cena 900 K Podaż 75% Popyt 35% 
Wpływ L+0,4 / C+0,4 / S+0,7 / Z+3,2 
- Lufa karabinowa laserowa wzmacniająca 
(Tylko broń laserowa) 
Wersja długiej lufy, dedykowana dla karabinów lasero-
wych. Potęguje moc lasera dzięki dodatkowym krysz-
tałom lustrzanym w swym wnętrzu oraz ulepszonej 
soczewce emisyjnej (wylotowej). 
Spoiwo 300 Elektro 1100 Operacja 1600 
Cena 1100 K Podaż 70% Popyt 35% 
Wpływ L+0,6 / C+0,5 / S+1,3 / Z+3,8 
- Lufa pistoletowa - plazma 
(Tylko broń plazmowa) 
Wykonana ze specjalnych materiałów lufa plazmowa o 
krótkiej długości. 
Spoiwo 300 Elektro 500 Operacja 1100 
Cena 800 K Podaż 60% Popyt 40% 
Wpływ L+0,4 / S+1,6 / C-0,4 / Z+1,6 
- Lufa karabinkowa - plazma 
(Tylko broń plazmowa) 
Wykonana ze specjalnych materiałów lufa plazmowa o 
średniej długości. 
Spoiwo 400 Elektro 700 Operacja 1400 
Cena 1000 K Podaż 55% Popyt 40% 
Wpływ L+0,6 / S+2 / Z+2,3 
- Lufa karabinowa - plazma 
(Tylko broń plazmowa) 
Wykonana ze specjalnych materiałów długa lufa pla-
zmowa. 
Spoiwo 500 Elektro 900 Operacja 1700 
Cena 1400 K Podaż 55% Popyt 45% 
Wpływ L+0,7 / S+3 / Z+3 
- Lufa miotacza ognia - typ DYSTANS 
Stosunkowo długa lufa o dość wąskim przewodzie. Taka 
wyrzutnia ma większy zasięg, ale mniejszy efektywny 
kąt rażenia. 
Spoiwo 500 Elektro 0 Operacja 600 
Cena 700 K Podaż 90% Popyt 15% 
Wpływ S+2 / Z=15 m 
- Lufa miotacza ognia - typ ESKALATOR 
Możliwie krótka lufa o dość szerokim przewodzie. Taka 
wyrzutnia ma mniejszy zasięg, ale znacznie większy 
efektywny kąt rażenia. Długość wyrzutni jest dostosowa-
na do użytku przez człowieka, więc pomimo relatywnie 
niewielkiej długości, spełnia wymogi bezpieczeństwa. 
Spoiwo 700 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 1000 K Podaż 85% Popyt 15% 
Wpływ S+4 / Z+25 m 
326 

Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 400 K Podaż 95% Popyt 20% 
Wpływ L+0,4 / Sz+0,7 / Prz+1 
- Zaawansowany magazynkowy mechanizm zasilania 
System umożliwiający czerpanie amunicji z magazyn-
ków o różnej pojemności. Niniejszy moduł to sam me-
chanizm, pozbawiony Slotu na magazynek, który trzeba 
osobno umieścić w projekcie. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 700 K Podaż 85% Popyt 30% 
Wpływ L-0,6 / Sz+2 / Prz+1 
- Mechanizm zasilania taśmowy 
Złożony system umożliwiający czerpanie amunicji z 
taśm. Zawiera slot dla jednej taśmy. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 800 
Cena 900 K Podaż 80% Popyt 20% 
Wpływ L-0,8 / Sz+3 / Prz+2 
- Slot na magazynek 
Podstawowy lub dodatkowy slot na magazynek. Broń 
może posiadać maksymalnie 3 sloty na magazynek, 
przy czym w standardzie każdy musi być aktywowany 
osobno przez strzelca, poprzez odpowiednie ustawienie 
dźwigni. 
Broń konwencjonalna i miotacze: 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 100 
Cena 200 K Podaż 95% Popyt n/d 
Wpływ +funkcja 
Broń laserowa i plazmowa: 
Spoiwo 100 Elektro 400 Operacja 300 
Cena 300 K Podaż 95% Popyt n/d 
Wpływ +funkcja 
- Inteligentny slot na magazynek 
Wymagający Komputera Broni slot na magazynek z 
mechanizmem automatycznego przełączania na kolejny 
zasobnik z chwilą wyczerpania tego, który był używany 
dotychczas. System obsługuje maksymalnie 3 sloty. Do 
sprawnego działania systemu konieczne jest instalowany 
w danej broni wyłącznie Inteligentnych slotów. 
Broń palna i miotacz ognia: 
Spoiwo 500 Elektro 200 Operacja 300 
Broń laserowa i plazmowa: 
Spoiwo 200 Elektro 700 Operacja 600 
Cena 600 K Podaż 50% Popyt 30% 
Wpływ +funkcja 
KOREKCJA LUFY 
- Osłabiacz odrzutu - hamulce wylotowe 
(Tylko broń palna) 
Hamulce wylotowe minimalizują odrzut broni poprzez 
wykorzystanie uderzenia strumienia gazów, które od-
działywają na broń już po opuszczeniu lufy. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 500 
Cena 500 K Podaż 80% Popyt n/d 
Wpływ L+0,8 
- Osłabiacz odrzutu - zderzaki cierne 
(Tylko broń palna) 
Zderzaki cierne składają się z szeregu stożkowych pier-
ścieni zewnętrznych i wewnętrznych, które wzajemnie 
ze sobą współpracują przy niwelowaniu negatywnego 
efektu odrzutu broni. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 600 
Cena 800 Podaż 60% Popyt n/d 
Wpływ L+0,7 
- Spirala koncentrująca HELISA 
(Tylko broń laserowa i plazmowa) 
Pierścienie wzmacniające i koncentrujące falę energii, 
która przepływa przez lufę w chwili wystrzału. 
Spoiwo 100 Elektro 200 Operacja 500 
Cena 900 Podaż 60% Popyt n/d 
Wpływ L+0,9 
- Stożek ultrarefrakcji ULTRA-R 
(Tylko broń laserowa) 
Wyłożenie lufy specjalnymi stożkowymi kryształami, 
które wzmacniają wiązkę światła. 
Spoiwo 300 Elektro 100 Operacja 500 
Cena 800 Podaż 60% Popyt n/d 
Wpływ L+0,6 
POBÓR AMUNICJI 
- Bębenek 
Rozwiązanie typowe dla rewolwerów. Bębenek mieści 6 
lub 8 sztuk amunicji ładowanej ręcznie. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 300 K Podaż 60% Popyt 10% 
Wpływ L+0,4 / Prz+3 
- Mechanizm zasilania magazynkowy 
System umożliwiający czerpanie amunicji z magazyn-
ków o różnej pojemności. 
Niniejszy moduł to sam mechanizm, pozbawiony Slotu na 
magazynek, który trzeba osobno umieścić w projekcie. 
327 

- Zaawansowany moduł magazynkowy 
Szyna na 3 magazynki, które opróżniane są „równole-
gle” - na przykład przy serii 10 strzałowej, 4 pociski wy-
dobywane są z pierwszego magazynka, a z pozostałych 
dwóch po 3 pociski. Zaletą modułu jest długi czas pracy 
bez wymiany zasobników amunicji, ale wadą jest spadek 
Precyzji. Dobre rozwiązanie dla strzelców strzelających 
długimi seriami. 
UWAGA: Z punktu widzenia mechaniki gry, wszystkie 
podłączone do modułu magazynki, stanowią jeden 
zasobnik (nie ma potrzeby rozpisywania ubytku amunicji 
dla każdego z osobna). 
Broń palna i miotacz ognia: 
Spoiwo 300 Elektro 200 Operacja 700 
Broń laserowa i plazmowa: 
Spoiwo 300 Elektro 1100 Operacja 800 
Cena 1000 K Podaż 45% Popyt 35% 
Wpływ L-0,5 / +funkcja 
ZASOBNIK NA AMUNICJĘ 
(TYP UŻYWANEGO MAGAZYNKA) 
- Samoczynna bateria plazmowa (2) 
(Tylko broń plazmowa) 
Zaletą broni plazmowej jest brak konieczności zasilania 
amunicją. Plazma wyzwala się w specjalnej kopule 
-Samoczynnej baterii plazmowej. Zbiornik amunicji 
plazmowej (2) umożliwia oddanie 2 strzałów. W ciągu 1 
tury nie używania broni, następuje doładowanie 1 dawki 
plazmy, która pozwala na 1 strzał. 
Spoiwo 200 Elektro 600 Operacja 800 
Cena 700 K Podaż 65% Popyt 40% 
Wpływ +funkcja 
- Samoczynna bateria plazmowa (3) 
(Tylko broń plazmowa) 
Zbiornik amunicji plazmowej (3) umożliwia oddanie 3 
strzałów. W ciągu 1 tury nie używania broni, następuje 
doładowanie 1 dawki plazmy, która pozwala na 1 strzał. 
Ulega zniszczeniu po oddaniu 70 strzałów. 
Spoiwo 300 Elektro 1000 Operacja 1500 
Cena 1000 K Podaż 35% Popyt 60% 
Wpływ +funkcja 
- Samoczynna bateria plazmowa (4) 
(Tylko broń plazmowa) 
Zbiornik amunicji plazmowej (4) umożliwia oddanie 4 
strzałów. W ciągu 1 tury nie używania broni następuje 
doładowanie 1 dawki plazmy, która pozwala na 1 strzał. 
Ulega zniszczeniu po oddaniu 70 strzałów. 
Spoiwo 400 Elektro 2000 Operacja 1800 
Cena 1500 K Podaż 35% Popyt 60% 
Wpływ +funkcja 
- Magazynek mały (10,20) 
(Tylko broń palna) 
Element broni palnej, przechowujący maksymalnie 20 
sztuk amunicji. Cena dotyczy pustego magazynka. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 200 
Cena 100 / 200 K Podaż 95% Popyt 10% 
Wpływ +funkcja 
- Magazynek średni (30,40) 
(Tylko broń palna) 
Element broni, przechowujący maksymalnie 40 sztuk 
amunicji. Cena dotyczy pustego magazynka. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 300 / 400 K Podaż 75% Popyt 35% 
Wpływ +funkcja 
- Magazynek duży (50) 
(Tylko broń palna) 
Element broni palnej, przechowujący maksymalnie 50 
sztuk amunicji. Cena dotyczy pustego magazynka. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 500 K Podaż 65% Popyt 40% 
Wpływ +funkcja 
- Magazynek łukowy (60) 
(Tylko broń palna) 
Element broni palnej, przechowujący maksymalnie 60 
sztuk amunicji. Cena dotyczy pustego magazynka. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 500 
Cena 600 K Podaż 55% Popyt 50% 
Wpływ +funkcja, C-0,2 
- Taśma krótka (100) 
(Tylko broń palna) 
Taśma z nabojami do automatycznej broni palnej. Po-
mieści 100 sztuk amunicji. Może swobodnie opadać na 
boki. Cena dotyczy samej taśmy. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 500 K Podaż 95% Popyt 10% 
Wpływ +funkcja, C-0,1 
- Taśma długa (200) 
(Tylko broń palna) 
Taśma z nabojami do automatycznej broni palnej. 
Pomieści 200 sztuk amunicji. Może swobodnie opadać 
na boki. Cena dotyczy samej taśmy bez umieszczanej w 
niej amunicji. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 600 K Podaż 80% Popyt 15% 
Wpływ +funkcja, C-0,2 
328 

- Zbiornik średni (20) 
Zbiornik na ciecz / toksyny - 20 jednostek amunicyjnych. 
Cena dotyczy pustego zasobnika bez amunicji. 
Spoiwo 400 Elektro 0 Operacja 900 
Cena 400 K Podaż 65% Popyt 30% 
Wpływ +funkcja 
- Zbiornik plecakowy (50) 
Zbiornik w formie plecaka, łączący się rurą z bronią. 
Pomieści 60 jednostek amunicyjnych w postaci cieczy / 
toksyny. Cena dotyczy pustego zasobnika bez amunicji. 
Spoiwo 500 Elektro 0 Operacja 1400 
Cena 600 K Podaż 60% Popyt 30% 
Wpływ +funkcja 
- Mały zbiornik sprężonego gazu (10) 
Odpowiednik magazynka, dedykowany dla broni miota-
jących jak kusze i pistolety pneumatyczne. Dawka gazu 
wystarcza na 10 wystrzałów. Cena dotyczy pustego za-
sobnika. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 400 
Cena 100 K Podaż 80% Popyt 50% 
Wpływ +funkcja 
- Średni zbiornik sprężonego gazu (20) 
Odpowiednik magazynka, dedykowany dla broni miota-
jących jak kusze i pistolety pneumatyczne. Dawka gazu 
wystarcza na 20 wystrzałów. Cena dotyczy pustego za-
sobnika. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 500 
Cena 200 K Podaż 75% Popyt 55% 
Wpływ +funkcja 
- Duży zbiornik sprężonego gazu (30) 
Odpowiednik magazynka, dedykowany dla broni miota-
jących jak kusze i pistolety pneumatyczne. Dawka gazu 
wystarcza na 10 wystrzałów. Cena dotyczy pustego za-
sobnika. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 800 
Cena 300 K Podaż 70% Popyt 55% 
Wpływ +funkcja 
SYSTEMY CELOWNICZE 
- Muszka i szczerbinka 
Standardowe wyposażenie niemal każdej broni strzele-
ckiej, nawet tej, która posiada bardziej zaawansowany 
system celowniczy. 
Spoiwo 0 Elektro 0 Operacja 100 
Cena 100 K Podaż 100% Popyt n/d 
Wpływ C+0,2 
- Minibateria broni laserowej (20) 
(Tylko broń laserowa) 
Swoisty magazynek, dostarczający energię i surowce 
niezbędne do działania broni laserowej. Wystarcza na 
wystrzelenie 20 pocisków. Cena dotyczy pustego zasob-
nika bez amunicji (energii). 
Spoiwo 100 Elektro 300 Operacja 400 
Cena 400 K Podaż 90% Popyt 15% 
Wpływ +funkcja 
- Lekka bateria broni laserowej (40) 
(Tylko broń laserowa) 
Swoisty magazynek, dostarczający energię i surowce 
niezbędne do działania broni laserowej. Wystarcza na 
wystrzelenie 40 pocisków. Cena dotyczy pustego zasob-
nika bez amunicji (energii). 
Spoiwo 200 Elektro 400 Operacja 700 
Cena 600 K Podaż 90% Popyt 15% 
Wpływ +funkcja 
- Średnia bateria broni laserowej (60) 
(Tylko broń laserowa) 
Swoisty magazynek, dostarczający energię i surowce 
niezbędne do działania broni laserowej. Wystarcza na 
wystrzelenie 60 pocisków. Cena dotyczy pustego zasob-
nika bez amunicji (energii). 
Spoiwo 300 Elektro 700 Operacja 900 
Cena 800 K Podaż 90% Popyt 15% 
Wpływ +funkcja 
- Ciężka bateria broni laserowej (90) 
(Tylko broń laserowa) 
Swoisty magazynek, dostarczający energię i surowce 
niezbędne do działania broni laserowej. Wystarcza na 
wystrzelenie 90 pocisków. Cena dotyczy pustego zasob-
nika bez amunicji (energii). 
Spoiwo 400 Elektro 1000 Operacja 1200 
Cena 1100 K Podaż 90% Popyt 15% 
Wpływ +funkcja 
- Magazynek na bełty (10) 
Element przechowujący bełty do kuszy albo bełty do 
pistoletu pneumatycznego. Cena dotyczy pustego zasob-
nika bez amunicji. 
Spoiwo 100 Elektro 0 Operacja 200 
Cena 200 K Podaż 60% Popyt 20% 
Wpływ +funkcja 
- Zbiornik mały (10) 
Zbiornik na ciecz / toksyny - 10 jednostek amunicyjnych. 
Cena dotyczy pustego zasobnika bez amunicji. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 300 K Podaż 70% Popyt 25% Wpływ +funkcja 
329 

- Muszka ze szczerbinką ruchomą 
Rozwiązanie ruchomej szczerbinki znakomicie sprawdza 
się w przypadku broni o zasięgu Dalekim i większym - 
zależnie od potrzeby szczerbinkę przybliża się lub oddala 
względem twarzy strzelca. Taka elastyczność zwiększa 
celność broni. 
Spoiwo 0 Elektro 0 Operacja 200 
Cena 300 K Podaż 100% Popyt n/d 
Wpływ C+0,4 
- Celownik optyczny (luneta) PRO HUNTER 
Pełniący rolę celownika teleskop optyczny, wyposażony 
w siatkę celowniczą. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 800 K Podaż 80% Popyt 55% 
Wpływ C+0,7 
- Celownik optyczny (luneta) ELITE OPTICS 
Zmodyfikowany, jaśniejszy i dający bardziej wyraźny 
obraz teleskop optyczny, pełniący rolę celownika 
Spoiwo 400 Elektro 0 Operacja 1200 
Cena 1200 K Podaż 80% Popyt 55% 
Wpływ C+0,9 
- Celownik optyczny (luneta) PERFECTO 
Wykonany z wysokiej jakości elementów teleskop 
optyczny, pełniący rolę celownika. 
Spoiwo 500 Elektro 0 Operacja 1600 
Cena 1500 K Podaż 70% Popyt 60% 
Wpływ C+1,2 
- Celownik optyczny (luneta) EXTREME 
Lunety EXTREME cechuje znakomita transmisja 
światła, wytrzymałość oraz precyzyjnie i płynnie 
działające pokrętła. 
Spoiwo 500 Elektro 0 Operacja 1700 
Cena 1800 K Podaż 70% Popyt 60% 
Wpływ C+1,4 
- Celownik kolimatorowy EASY POINTER 
Luneta, w której znajduje się wiązka światła, tworząca 
jasny punkt, wskazujący aktualnie namierzany cel. 
Dobrze sprawdza się przy złym oświetleniu. Zasilany 
małą baterią. Plamka rzutowania jest generowana przez 
diodę. Dzięki zastosowaniu zaawansowanej technologii 
oszczędzania energii, czas działania baterii wydłużony 
jest do około 50.000 godzin. 
Spoiwo 300 Elektro 400 Operacja 1000 
Cena 1200 K Podaż 75% Popyt 50% 
Wpływ C+0,8 
- Celownik kolimatorowy MAESTRO 
Najnowocześniejsza wersja celownika kolimatorowego. 
Spoiwo 300 Elektro 400 Operacja 1000 
Cena 1700 K Podaż 75% Popyt 50% 
Wpływ C+1,3 
- Celownik optyczny noktowizyjny 
NOCTO ELITE OPTICS 
Urządzenie elektrooptyczne umożliwiające celowanie 
w ciemności. W tym wariancie celowniczy noktowizor 
nie posiada zabezpieczenia przed oślepieniem wskutek 
mocnego światła. Noktowizor widzi wskaźniki celu 
pracujące w podczerwieni. Zasilany małą baterią. 
Spoiwo 500 Elektro 900 Operacja 1400 
Cena 1600 K Podaż 65% Popyt 60% 
Wpływ C+0,9 / +funkcja 
- Celownik optyczny noktowizyjny 
NOCTO PERFECT 
Ulepszona wersja celownika noktowizyjnego. 
Spoiwo 500 Elektro 1000 Operacja 1800 
Cena 1900 K Podaż 60% Popyt 50% 
Wpływ C+1,2 / +funkcja 
- Laserowy wskaźnik celu - widzialny 
Rodzaj lasera o niewielkiej mocy, który ułatwia 
celowanie. W tym wariancie smuga światła jest widzialna 
gołym okiem. Zasilany małą baterią. 
Inna nazwa: iluminator. 
Spoiwo 100 Elektro 300 Operacja 600 
Cena 800 K Podaż 70% Popyt 20% 
Wpływ C+0,5 
- Laserowy wskaźnik celu - podczerwień 
Rodzaj lasera o niewielkiej mocy, który ułatwia celowanie. 
W tej wersji światło laserowe jest widzialne tylko przez 
urządzenia noktowizyjne: celowniki noktowizyjne i 
noktowizory. Wymaga od strzelca noktowizora, ale jest 
bardzo dobry do walki w całkowitych ciemnościach, 
gdyż umożliwia celowanie bez normalnego oświetlania 
terenu i tym samym bez zdradzania swojej pozycji. 
Zasilany baterią. Inna nazwa: iluminator podczerwony. 
Spoiwo 100 Elektro 600 Operacja 800 
Cena 1200 K Podaż 45% Popyt 30% 
Wpływ C+0,5 / +funkcja 
- Celownik termowizyjny TERMOVIEWER 
Pozwala na obserwację promieniowania cieplnego 
emitowanego przez ciała fizyczne. Ten typ celownika 
przeznaczony jest do obserwacji oraz prowadzenia ognia 
z broni w dowolnej porze dnia i nocy, bez względu 
na warunki oświetlenia, a także przy niekorzystnych 
warunkach atmosferycznych (lekka mgła, zadymienie). 
330 

- Balistyczna Sztuczna Inteligencja 
(Wymaga Komputera Broni) 
Montowany przy lufie mikrosystem sensoryczny wraz 
ze specjalnym oprogramowaniem, dedykowanym dla 
Komputerów Broni. System dobiera ustawienia uzbroje-
nia, optymalizujące balistykę wewnętrzną i zewnętrzną, 
celem uzyskania jak największej siły rażenia. Oprogra-
mowanie jest zabezpieczone przed kopiowaniem. Alter-
natywą jest Aktywna Balistyka Celownicza. 
Spoiwo 0 Elektro 600 Operacja 400 
Cena 1900 K Podaż 40% Popyt n/d 
Wpływ L+0,3 / S+1 
- Aktywna Balistyka Celownicza 
(Wymaga Komputera Broni) 
Montowany przy lufie mikrosystem sensoryczny wraz 
ze specjalnym oprogramowaniem, dedykowanym dla 
Komputerów Broni. System koordynuje procesy zacho-
dzące w komorze broni, optymalizując je w taki sposób, 
by zwiększyć celność uzbrojenia. Oprogramowanie jest 
zabezpieczone przed kopiowaniem. Alternatywą jest Ba-
listyczna Sztuczna Inteligencja. 
Spoiwo 0 Elektro 600 Operacja 500 
Cena 3000 K Podaż 45% Popyt n/d 
Wpływ L+0,4 / C+0,9 
- Radar celowniczy 
(Wymaga Komputera Broni) 
Radar wraz ze specjalną soczewką optoelektroniczną 
z wyświetlaczem, przyklejaną na okular lunety. Radar 
zdalnie przekazuje dane do Komputera Broni, a ten po 
analizie transferuje wyniki do soczewki, która wyświetla 
orientacyjną lokalizację celu. Jeśli cel znajduje się poza 
średnicą lunety, w odpowiednim miejscu, na jej krawę-
dzi pokazuje się czerwony punkt, by strzelec wiedział, 
w którą stronę powinien mierzyć. Swoiste pole widzenia 
radaru to około 25 stopni. Radar celowniczy wymaga do 
poprawnego działania Komputera broni, natomiast sto-
sowana soczewka nadaje się wyłącznie do przyklejenia 
na okular lunety celowniczej i nie może być stosowana 
jako soczewka do oka, ani do sensora robota. 
Spoiwo 100 Elektro 900 Operacja 1400 
Cena 2600 K Podaż 35% Popyt 40% 
Wpływ L+1,4 / C+0,2 
MODUŁY I OPCJE DODATKOWE 
- Cyfrowy licznik 
Cyfrowy zegar informujący o liczbie amunicji w maga-
zynku. Jeśli uzbrojenie wyposażone jest w Komputer 
Broni, licznik dostarcza danych o statusie wszystkich 
zasobników razem i każdego z osobna. 
Spoiwo 100 Elektro 100 Operacja 100 
Cena 200 K Podaż 85% Popyt 45% Wpływ +funkcja 
Spoiwo 200 Elektro 900 Operacja 1300 
Cena 2000 K Podaż 45% Popyt 45% 
Wpływ C+0,9 / +funkcja 
- Celownik termowizyjny PRECISER 
Pozwala na obserwację promieniowania cieplnego 
emitowanego przez ciała fizyczne. Ten typ celownika 
przeznaczony jest do obserwacji oraz prowadzenia ognia 
z broni w dowolnej porze dnia i nocy, bez względu 
na warunki oświetlenia, a także przy niekorzystnych 
warunkach atmosferycznych (lekka mgła, zadymienie). 
Spoiwo 200 Elektro 900 Operacja 1300 
Cena 2200 K Podaż 40% Popyt 35% 
Wpływ C+1,3 / +funkcja 
- Dwuwiązkowy wskaźnik celu - podczerwień 
Wskaźnik celu emitujący dwie wiązki światła lasera 
-wąską, „celowniczą” i szeroką „oświetlającą”. Obie 
są widzialne tylko przez urządzenia noktowizyjne: 
celowniki noktowizyjne i noktowizory. Doskonały do 
walki w całkowitych ciemnościach, gdyż umożliwia 
celowanie bez oświetlania terenu i zdradzania swojej 
pozycji. Zasilany małą baterią. 
Spoiwo 100 Elektro 1000 Operacja 1400 
Cena 1400 K Podaż 65% Popyt 20% 
Wpływ C+0,8 
- AudioBoomerang 
(Wymaga Komputera Broni) 
System akustycznego namierzania, czyli zestaw kilku 
czułych mikrofonów umieszczonych pod różnymi 
kątami w kierunku, wskazywanym przez lufę. Mikrofony 
działają na zasadzie triangulacji, to jest analizy różnic w 
natężeniu sygnału z kilku źródeł i w ten sposób określają 
dokładne położenie źródła dźwięku. Wykorzystuje się 
jedną z dwóch soczewek z wyświetlaczem -pierwszą 
można nakleić na okular lunety, drugiej można używać 
jak uniwersalnej soczewki dostosowanej do ludzkiego 
oka. 
Spoiwo 200 Elektro 1200 Operacja 2000 
Cena 2000 K Podaż 35% Popyt 30% 
Wpływ C+0,8 / +funkcja 
- Komputer Broni 
Małych rozmiarów, ale bardzo wydajny komputer, 
instalowanych zwykle do komory broni. Niezbędny 
do pracy zaawansowanych systemów celowniczych i 
pomiarowych. Ponadto komputer korzystnie wpływa na 
precyzję broni, koordynując zachodzące w niej procesy. 
Spoiwo 200 Elektro 1500 Operacja 1200 
Cena 1500 K Podaż 75% Popyt 20% 
Wpływ L+0,4 / +funkcja 
331 

- Dysza minimalizująca odrzut 
(Tylko broń konwencjonalna) 
W celu zmniejszenia odrzutu montuje się specjalne dysze, 
którymi odprowadzana jest część powietrza. Zwykle 
sprężony gaz odprowadzony jest w kierunku strzału, co 
w pewnym stopniu wpływa na prędkość wystrzeliwanego 
pocisku. W przypadku broni krótkiej możliwy montaż 
maksymalnie 4 Dysz, natomiast do broni długiej można 
zaimplementować nawet 6 Dysz. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 600 
Cena 600 K Podaż 70% Popyt 50% 
Wpływ L+0,4 
- Latarka taktyczna SUPERLIGHT 
Rodzaj latarki elektrycznej emitującej skupione światło 
punktowe. Latarek taktycznych używa się do oświetlania 
celu. Ponadto światło z latarki razi w oczy, oślepiając 
ofiarę. SUPERLIGHT może być przymocowana do 
szkieletu lub lufy broni. ródłem światła jest nowoczesna 
dioda LED zasilana bateriami. Zasięg latarki to 20 
metrów. Dzięki odbłyśnikowi o parabolicznym kształcie 
możliwe jest oświetlenie dość szerokiego obszaru. 
Spoiwo 100 Elektro 100 Operacja 100 
Cena 400 K Podaż 65% Popyt 45% 
Wpływ +funkcja (jeśli cel zostanie oślepiony latarką 
taktyczną, jego najbliższy test ataku jest trudniejszy o 1 - 
test obronny zdaje normalnie). Efektywny zasięg latarki 
wynosi 20 metrów 
- Granatnik podwieszany 
Granatnik o kalibrze do 30 mm, podwieszany pod lufą 
karabinową. Wyposażony w mechanizmy przeładowania 
i wystrzału. Zasięg Daleki. Broń jest ładowana manualnie 
(przeładowanie trwa 1 turę). 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 700 
Cena 1200 K Podaż 50% Popyt 60% 
Wpływ +funkcja 
- Wyrzutnia minirakiet podwieszana 
Podwieszana pod lufą karabinową wyrzutnia minirakiet. 
Ten typ wyrzutni ładowany jest manualnie (przeładowanie 
trwa 1 turę). 
Spoiwo 100 Elektro 1000 Operacja 600 
Cena 1500 K Podaż 40% Popyt 65% 
Wpływ +funkcja 
- Tłumik 
(Tylko broń palna) 
Urządzenie służące do częściowej lub całkowitej 
eliminacji drgań, fali akustycznej, hałasu lub pewnych 
częstotliwości w układach elektronicznych. 
Spoiwo 300 Elektro 0 Operacja 600 
Cena 500 K Podaż 45% Popyt 20% Wpływ +funkcja 
- Bagnet 
Broń biała kłująca lub kłująco-sieczna mocowana u wy-
lotu lufy broni. Może to być nóż bojowy, piła motorowa 
lub inna broń tego typu. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 600 
Cena 300 K Podaż 70% Popyt 10% 
Wpływ +funkcja 
- Piła elektryczna 
Pod lufą, do łoża broni przymocowana jest średniej 
wielkości piła elektryczna z samodzielnym zasilaniem. 
Ze względu na wymiary i ogólny ciężar sprzętu, 
możliwe jest podłączenie piły wyłącznie do karabinków 
i karabinów (piła - broń biała o sile 4). 
Spoiwo 600 Elektro 400 Operacja 1200 
Cena 1300 K Podaż 50% Popyt 25% 
Wpływ +funkcja 
- Uchwyty oraz pas nośny 
Pas nośny można przełożyć przez ramię w celu wygod-
niejszego noszenia uzbrojenia. 
Spoiwo 0 Elektro 0 Operacja 100 
Cena 100 K Podaż 100% Popyt 10% 
Wpływ +funkcja 
- Trójnóg rozkładany 
Trójnóg, który można rozłożyć w celu uzyskania lepszej 
stabilności broni, a co za tym idzie większej precyzji 
prowadzenia ognia. 
Spoiwo 200 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 600 K Podaż 100% Popyt 10% 
Wpływ Jeśli strzelec korzysta z broni usadowionej na 
trójnogu, uznaje się, że Limit broni wynosi 10. 
- Gwint 
Gwint umożliwia umocowanie broni na pojazdach, 
barykadach oraz specjalnych pozycjach strzeleckich. 
Opcja ta nie musi być w sensie dosłownym gwintem, 
należy ją rozumieć szerzej, ogólnie jako mechanizm 
mocowania. 
Spoiwo 0 Elektro 0 Operacja 200 
Cena 400 K Podaż 100% Popyt 10% 
Wpływ Jeśli strzelec korzysta z broni usadowionej na 
pojeździe, uznaje się, że Limit broni wynosi 10. 
KOREKCJA SYSTEMOWA 
- Modernizacja Procesorowa 
Jednorazowy proces optymalizacji broni, prowadzący 
do zwiększenia jej precyzji na drodze spasowania 
zastosowanych w projekcie komponentów. 
Spoiwo 200 Elektro 200 Operacja 1000 
332 

- Ogniwa do broni laserowej 
Obliczanie ceny 10 sztuk amunicji: 
5 kredytów x siła rażenia broni 
- 5 sztuk minirakiet 
Minirakiety posiadają wbudowany mechanizm odpalają-
cy, który współpracuje z podwieszaną wyrzutnią. Obra-
żenia szacowane 8; zasięg rażenia to obszar o promieniu 
3 metrów. Cena kompletu: 2000 K 
- Bełty do kuszy lub pistoletu pneumatycznego 
Obliczanie ceny 10 sztuk amunicji: 
4 kredytów x siła rażenia broni 
- Substancja do miotacza 
10 jednostek - 100 K 
50 jednostek - 400 K 
AMUNICJA SPECJALNA 
Amunicja Przeciwpancerna (Podaż 60%) 
Cena x 4 
Trafienie pociskiem przeciwpancernym umożliwia zig-
norowanie 1 Pancerza. Ten rodzaj amunicji jest cztero-
krotnie droższy od standardowej. 
Amunicja Penetrująca (Podaż 70%) 
Cena x 3 
Pocisk penetrujący po trafieniu w cel wpada w ruch kor-
kociągowy. W efekcie obrażenia są większe o 1. Taka 
amunicja jest trzykrotnie droższa od standardowej. 
Amunicja Kwasowa (Podaż 50%) 
Cena x 5 
Pociski z zawartością kwasu zwiększają obrażenia o +2. 
Cena Amunicji Kwasowej jest pięciokrotnie wyższa od 
ceny standardowych pocisków. 
Amunicja EMP (Podaż 10%) 
Cena x 8 
Eksperymentalna amunicja wojskowa, przeznaczona do 
walki z maszynami. Jeżeli wskutek trafienia maszyna 
otrzyma jakiekolwiek Zwarcie, otrzymuje dodatkowe 3 
Zwarcia. 
Przykład: Gracz ostrzelał robota i zadał mu 3 Szkody. Po 
rzucie na lokację trafienia okazało się, że nastąpiło w już 
uszkodzony segment. Maszyna otrzymuje 3 Zwarcia oraz 
dodatkowo 3 Zwarcia z racji użycia amunicji EMP. 
Cena tej amunicji jest ośmiokrotnie wyższa od ceny zwy-
kłych pocisków. Dostępność pocisków EMP jest zniko-
ma. W dzielnicy robotów posiadanie tego typu amunicji 
jest przestępstwem karanym grzywną w wysokości 1000 
Kredytów albo koniecznością odpracowania 50 godzin 
na rzecz społeczności. Amunicję EMP mają na wypo-
sażeniu wybrani Komisarze z elitarnych oddziałów do 
walki z przestępczością wśród syntetyków. 
Cena 1300 K Podaż 50% Popyt n/d 
Wpływ L+1 / C+0,2 
- Modulowanie Formalne 
Jednorazowy proces korekty balistyki wewnętrznej broni 
w celu uzyskania większej siły rażenia. 
Spoiwo 200 Elektro 200 Operacja 1000 
Cena 1200 Podaż 50% Popyt n/d 
Wpływ S+1 / Z+0,5 
- Strojenie Laserowe 
Jednorazowy proces korekty broni w celu uzyskania 
większego zasięgu. 
Spoiwo 200 Elektro 200 Operacja 1000 
Cena 1600 Podaż 40% Popyt n/d 
Wpływ S+0,7 / Z+0,6 
- Korekta Dedykowana 
Korekcja broni pod kątem wybranego współczynnika: 
siły rażenia, Limitu, Zasięgu albo Celności. Korekta 
Dedykowana może być przeprowadzona maksymalnie 
3 razy. 
Spoiwo 100 Elektro 100 Operacja 600 
Cena 700 Podaż 50% Popyt n/d 
Wpływ +0,4 do S, L, Z lub C 
- Konwersja Stratna 
Ulepszenie jednej cechy broni, kosztem innej. 
Niestety, procesowi temu towarzyszy ogólny spadek 
osiągów uzbrojenia. Odjęcie 0,3 od wybranej cechy, 
umożliwia dodanie 0,2 do innej. Możliwe jest 
modyfikowanie w ten sposób następujących właściwości 
broni: siła rażenia, Limit, Zasięg, Celność. 
Spoiwo 0 Elektro 0 Operacja 300 
Cena 300 K Podaż 100% Popyt n/d 
Wpływ (patrz opis) 
RODZAJE I CENY AMUNICJI 
- Zbiornik sprzężonego gazu do broni pneumatycznej 
10 jednostek gazu - cena 30 K 
20 jednostek gazu - cena 50 K 
30 jednostek gazu - cena 60 K 
- Amunicja do broni palnej 
Obliczanie ceny 10 sztuk amunicji: 
10 Kredytów x siła rażenia broni 
Przykład: Za 10 sztuk amunicji do karabinu o sile rażenia 3, 
trzeba będzie zapłacić 30 kredytów. 
Przykład: Za 40 sztuk amunicji do karabinu o sile rażenia 4, 
trzeba będzie zapłacić 160 kredytów. 
333 

EKWIPUNEK 
„Podczas katastrofy lepiej mieć przy sobie wyłącznie 
użyteczne przedmioty. Reszta ciągnie na dno”. 
„Rozumiesz, NanoRozpruwcz to taki otwieracz do 
konserw, podczas gdy Żyroskop służy do mielenia mięsa. 
Zapamiętałeś?” 
Ważnym etapem kreacji postaci jest zakup odpowied-
niego wyposażenia, które może okazać się przydatne 
podczas rozgrywki. Dobrze, by Gracze dokonywali 
przemyślanych zakupów. Jeśli wszyscy razem wybiorą 
możliwie najlepszy sprzęt dla swoich postaci, ekipa 
najpewniej poradzi sobie nawet w trudnych sytuacjach. 
Jeżeli natomiast każdy bez namysłu wykupi gadżety, 
które akurat przypadły do gustu, sesja może okazać się 
dość krótka. 
Każdy sprzęt może być zakupiony za Kredyty albo za 
Modulant Operacja. W wielu przypadkach Gracz ma 
wybór, ale są i takie urządzenia, które można dostać 
wyłącznie za pieniądze lub jedynie za Modulanty. 
Jeżeli jakiś gadżet dostępny jest za Modulanty - można 
go zakupić w Węźle Inżynieryjnym. Jeśli za Kredyty -
jest szansa, że uda się go również nabyć w Hangarze, 
magazynie lub sklepie w jednym z zamieszkałych 
sektorów. Zdarza się, że niektóre przedmioty można 
znaleźć u kupców nomadów albo u złomiarzy. 
Podane ceny są orientacyjne i mogą ulec zmianom 
o 20-30% zależnie od sytuacji i miejsca, w którym są 
oferowane. 
WARTOŚĆ MODULANTÓW I MODUŁÓW 
TECHNOLOGICZNYCH 
1 Moduł Spoiwny (Dostępność 80%) 
wartość w Modulantach: 100 Modulantów Spoiwo 
cena w Kredytach: 100 K (skup za 50 K) 
1 Moduł Elektroniczny (Dostępność 70%) 
wartość w Modulantach: 100 Elektro 
cena w Kredytach: 150 K (skup za 75 K) 
1 Moduł Uniwersalny (Dostępność: 10%) 
wartość w Modulantach: 100 Operacja 
cena w Kredytach: 200 K (skup za 100 K) 
Moduły Uniwersalne są bardzo trudno dostępne. Teo-
retycznie można je kupić za Kredyty albo zamienić na 
pieniądze, ale jest to rzadko praktykowane. Zarówno 
ludzie jak i syntetycy trzymają moduły Uniwersalne na 
specjalną okazję. 
PRZYKŁADOWY SPRZĘT I BROŃ 
Zestaw narzędzi 
Podstawowy komplet uniwersalnych narzędzi używanych 
do napraw i recyklingu technologicznego. 
Cena: 900 K, Dostępność: 70% 
Zestaw narzędzi SMART-TOOL (+1) 
Komplet uniwersalnych narzędzi wyposażonych w 
inteligentne końcówki ze zintegrowanych nanorobotów. 
Umożliwia upgrade 1 kostki w testach Inżynierii. 
Cena: 1500 K / 800 Operacja, Dostępność: 40% 
Elektryczne nożyce do metalu 
Bardzo mocne nożyce przeznaczone do cięcia metalu 
z dużą precyzją. Nie jest to sprzęt bojowy, ale użyty w 
walce traktuje się jako broń o sile 2. 
Cena: 1900 K, Dostępność: 30% 
Elektryczny rozpieracz (łom) 
Sprzęt przeznaczony do rozwierania zamkniętych drzwi 
oraz zbitych fragmentów metalu. 
Cena: 2100 K, Dostępność: 30% 
Skaner Detektywistyczny 
Powszechnie używany przez Komisarzy i ich poplecz-
ników, wykrywacz odcisków palców i knykci. Ma wbu-
dowaną bibliotekę, która umożliwia porównywanie już 
zapisanych danych, ze świeżo skanowanymi odciskami. 
Cena: 2100 K / 1300 Operacja, Dostępność: 30% 
MultiSkaner Detektywistyczny 
Pożądany wśród Komisarzy i łowców skaner detekty-
wistyczny II generacji. Umożliwia wykrywanie, skano-
wanie i porównywanie odcisków palców oraz knykci. 
Pozwala na analizę genetyczną próbek organicznych 
zawierających DNA (włosy, naskórek, krew) oraz ana-
lizę molekularną tworzyw sztucznych pochodzenia 
robotycznego (udaje się uzyskać maksymalnie 70% 
zgodność badanego materiału z konstrukcją podejrzanego 
syntetyka). 
Cena: 3100 K / 2100 Operacja, Dostępność: 20% 
334 

Helikopter Zwiadowczy (tzw. Mobilny Skaut) 
15-centymetrowy, zdalnie sterowany helikopter z wbu-
dowaną kamerą, której kąt widzenia wynosi 170 stopni. 
Obraz z kamery przesyłany jest do systemu MultiWiz. 
Helikopter nie posiada wirtualnego interfejsu. Do stero-
wania używa się prostokątnego urządzenia czułego na 
przechylenia, które powodują lot we właściwym kierun-
ku. Owy pilot wyposażony jest w dźwignię służącą do 
kontroli wysokości. Zasięg helikoptera to 30 metrów. 
Gdy dystans ten zostaje przekroczony, maszyna zastyga 
i oczekuje na wznowienie łączności. 
Cena: 1000 K / 600 Operacja, Dostępność: 30% 
Palnik 
Poręczny palnik wyposażony w miniaturową butlę gazu, 
który wyzwala ekstremalną temperaturę podczas spala-
nia. Urządzenie posiada rozkładaną osłonę ochronną. Er-
gonomiczna konstrukcja umożliwia pracę jedną ręką bez 
założonej rękawicy. Palnik może być użyty do lutowa-
nia, spawania, cięcia metalu. Nie jest to sprzęt bojowy, 
ale użyty w walce traktuje się jako broń o sile 2. 
Cena: 1300 K / 900 Operacja, Dostępność: 50% 
Palnik laserowy 
Palnik o mocy nieco większej niż gazowy. Sprawdza się 
nawet w przypadku pracy z wyjątkowo wytrzymałym 
surowcem. Wyposażony w rozkładaną osłonę ochronną. 
Nie jest to sprzęt bojowy, ale użyty w walce traktuje się 
jako broń o sile 3. 
Cena: 1700 K / 1200 Operacja, Dostępność: 40% 
Deszyfrator 
Popularny łamacz haseł wyposażony w uniwersalne 
złącza i cyberłącza, które można podłączyć do panelu 
drzwi, zabezpieczonych skrzyń, różnego rodzaju urzą-
dzeń oraz pojazdów. Urządzenie ma zainstalowany na 
stałe program specjalny o nazwie Dekoder. 
Cena: 1200 K / 800 Operacja, Dostępność: 30% 
Apteczka pierwszej pomocy 
Oznakowany czerwonym krzyżem pojemnik, w którym 
znajdują się typowe materiały do udzielania pierwszej 
pomocy. Cena: 800 K, Dostępność: 50% 
Zestaw zabiegowy 
Komplet przyrządów medycznych niezbędnych do prze-
prowadzania zabiegów i nieskomplikowanych operacji. 
Cena: 1200 K, Dostępność: 30% 
Przenośny skaner medyczny 
Poręczny skaner, pozwalający na wykonywanie prze-
świetleń organizmu. Skanowanie następuje w czasie rze-
czywistym po przyłożeniu urządzenia do ciała pacjenta 
na odległość około 20 centymetrów. Umożliwia upgrade 
2 kostek w testach Medycyny związanych z leczeniem. 
Cena: 3200 K / 2300 Operacja, Dostępność: 30% 
Detektor ruchu 
Czujnik ruchu umożliwia wykrywanie i obserwowanie 
poruszających się obiektów. Kąt widzenia Wykrywacza 
ruchu to 50 stopni, zaś zasięg to około 15 metrów. 
Cena: 1100 K / 700 Operacja, Dostępność: 30% 
Screamer - „krzykacz” 
Urządzenie pospolicie określane mianem „krzykacza” 
ze względu na swoją charakterystyczną funkcję. Dzięki 
uniwersalnej przyssawce może zostać przymocowane 
do prawie każdej płaskiej powierzchni. Gdy w zasięgu 
5 metrów wykryje ruch, wydaje głośny, irytujący hałas, 
przypominający ryk zarzynanego zwierzęcia. Standar-
dowy dźwięk można wymienić na inny, co praktyko-
wane jest dość często. Bywa, że tym niestandardowym 
sygnałem alarmowym jest szydercze nagranie gło-
sowe, adresowane oczywiście do potencjalnej ofiary. 
Cena: 500 K, Dostępność: 30% 
Miernik promieniowania 
Pozwala określić zagrożenie, jakie wiąże się z przebywa-
niem na skażonym obszarze. Wskaźnik zazwyczaj waha 
się na pomarańczowym polu. Gdy wkroczy na czerwone, 
sytuacja robi się dramatyczna. Jeżeli wskaźnik trafi na 
czarne pole, należy się natychmiast ewakuować! 
Cena: 1500 K / 900 Operacja, Dostępność: 30% 
Eksplozymetr 
Urządzenie służące do określania składu chemicznego 
powietrza. Cena 1000 K / 600 Operacja, Dostępność: 20% 
Lornetka MORE THEN EVER 
Ultrakompaktowa lornetka, umożliwiająca obserwację 
odległych obiektów. 
Cena: 800 K / 500 Operacja, Dostępność: 30% 
CyberKompas 
Przyrząd służący do wyznaczania kierunku. 
Cena: 200 K, Dostępność: 40% 
Zwiadowca Kołowy (tzw. Mobilny Skaut) 
20-centymetrowy, zdalnie sterowany robot przystoso-
wany do sprawnego przemieszczania się i obserwowa-
nia terenu. Jest bezbronny i nie posiada algorytmów 
bojowych. Ma natomiast wbudowaną kamerę, której kąt 
widzenia wynosi 170 stopni. Obraz z kamery jest rzuto-
wany na system MultiWiz (soczewkę lub okular gogli). 
Dołączona do zestawu bransoleta, pas lub wisior mają 
emiter wirtualnego interfejsu w formie kulistego joysti-
cka do sterowania maszyną. Zasięg robota to 30 m. 
Cena: 1200 K / 700 Operacja, Dostępność: 30% 
335 

SKULLBLOWER 3000 
„Rozpierdalacz tępych łbów!” 
Konwencjonalna | L5 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 20 | Średni | 2,5 kg 
Cena: 4500 K, Dostępność: 60% 
FATAL TERROR 
„Hardcorowy pistolet dedykowany dla hardcorowych facetów.” 
Konwencjonalna | L4 | C0 | S3 | Sz 1/10 | Prz 1 | 
Mag 30 | Średni | 2 kg 
Cena: 5500 K, Dostępność: 40% 
LASER GRAVEDIGGER 
„Smaży błyskawicznie... Można by powiedzieć - w mgnieniu oka!” 
Laserowa | L4 | C1 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 30 | Średni | 1,8 kg 
Cena: 4400 K, Dostępność: 40% 
336 

FUTURE MP 
„Upgradeowana wersja kultowego gnata. Klasyka stylu retro!” 
Konwencjonalna | L4 | C0 | S2 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | 
Mag 20 | Średni | 2,4 kg 
Cena: 4800 K, Dostępność: 80% 
NEO MP NINE 
„Upgradeowana wersja kultowego gnata. Klasyka stylu retro!” 
Konwencjonalna | L5 | C-1 | S1 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | 
Mag 50 | Średni | 2,1 kg 
Cena: 5900 K, Dostępność: 70% 
V-BURNER 300 
„Wypalacz oczu. Spopielacz skóry. Stapiacz ceramitu!” 
Laserowa | L5 | C1 | S1 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | Mag 40 | Średni | 2,5 kg 
Cena: 6000 K, Dostępność: 50% 
FACEHOLER 
„Dziwny, ale wierny. Przyjaciel na całe życie.” 
Laserowa | L6 (10) | C1 | S1 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 40 | Średni | 2,8 kg 
Cena: 6500 K, Dostępność: 60% 
337 

PLASMA THROWER 
„Strzelba plazmowa. Nic dodać, nic ująć.” 
Plazmowa | L4 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz (1) | Mag 2 | Średni | 3,1 kg 
Cena: 6000 K, Dostępność: 40%; jedna tura = doładowanie 1 pocisku. 
P900 
„Finisher jakich mało. Wybebesza i dziurawi jednocześnie!” 
Konwencjonalna | L5 | C1 | S3 | Sz 1 | Prz 1/10/20 | Mag 50 | Daleki | 2,1 kg 
Cena: 7000 K, Dostępność: 30% 
DRAGON 
„Grill-power bueheheheheh!” 
Miotacz ognia | L6 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz 2 | 
Mag 10 | 15m | 3,6 kg 
Cena: 5000 K, Dostępność: 30% 
SILENT HUNTER 
„Zabójczo piękna kusza.” 
Neurobalistyczna | L5 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz 3 | 
Mag 10 | Średni | 2,6 kg 
Cena: 4900 K, Dostępność: 20% 
RPG V19 
„Rozniesie w pył nawet Stacjonarnego Strażnika!” 
Wyrzutnia | L5 | C0 | S9 | Sz 1 | Prz 2 | Mag 10 | Średni | 3,6 kg 
Cena: 9000 K, Dostępność: 10%; 1 pocisk kosztuje 1000 K 
338 

DEMOLISHER 1000 
„Urocze dziecko wojny, spłodzone z myślą o zabijaniu!” 
Laserowa | L8 | C0 | S2 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | Mag 90 | Daleki | 4,8 kg 
Cena: 6600 K, Dostępność: 50% 
QUAKER„Instrukcja obsługi: zaprzyj się, trzymaj mocno, delektuj się destrukcją!” 
Laserowa | L7 | C1 | S3 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 60 | Daleki | 5,2 kg 
Cena: 6800 K, Dostępność: 40% 
PLASMA BLASTER M3 
„Trzy strzały powinny wystarczyć.” 
Plazmowa | L6 | C0 | S4 | Sz 1 | Prz (1) | Mag 3 | Daleki | 4,9 kg 
Cena: 7100 K, Dostępność: 40% 
G11 ULTRA 
„Stworzony, by cieszyć - krusząc i mordując!” 
Plazmowa | L6 | C1 | S3 | Sz 1 | Prz (1) | 
Mag 2 | Daleki | 4,7 kg 
Cena: 6800 K, Dostępność: 60% 
339 

SVU-X 
„Nieporęczny, ale bardzo użyteczny.” 
Konwencjonalna | L7 (10) | C1 | S3 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | 
Mag 30 | Daleki | 4,6 kg 
Cena: 6900 K, Dostępność: 40% 
WARTECH 
„Trzy serie i po kłopocie!” 
Konwencjonalna | L8 (10) | C1 | S2 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 50 | Daleki | 4,9 kg 
Cena: 6800 K, Dostępność: 40% 
COVERT KILLER 
„Zginą, zanim cię dostrzegą.” 
Konwencjonalna | L7 | C2 | S3 | Sz 1 | Prz 1 | Mag 20 | Bardzo daleki | 4,3 kg 
Cena: 8600 K, Dostępność: 30%. Wyposażenie: Celownik termowizyjny TERMOVIEWER. 
SNAKE 
„Zginą, zanim cię dostrzegą.” 
Konwencjonalna | L8 | C2 | S3 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 20 | Daleki | 4,6 kg 
Cena: 9400 K, Dostępność: 30%. Wyposażenie: Komputer Broni, Radar celowniczy, 
Celownik termowizyjny TERMOVIEWER. 
340 

AK-1200 
„Niezawodny i tani w eksploatacji.” 
Konwencjonalna | L6 | C1 | S2 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 50 | Daleki | 4,9 kg 
Cena: 6800 K, Dostępność: 40%. 
Wyposażenie: Luneta typu PROHUNTER. 
TERRATOX 
„Będą błagać o litość.” 
Konwencjonalna | L7 | C0 | S3 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 40 | Daleki | 4,6 kg 
Cena: 7900 K, Dostępność: 70%. Wyposażenie: Granatnik podwieszany, Luneta typu ELITE OPTICS. 
MPX 
„Dobry w terenie i w budynkach.” 
Konwencjonalna | L6 | C0 | S2 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | Mag 50 | Średni | 3,0 kg 
Cena: 6900 K, Dostępność: 40%. Wyposażenie: Kolba drutowa składana, Luneta typu PROHUNTER. 
PUNISHER „Niewiarygodnie skuteczny w przekraczaniu granic Terenów Zamkniętych!” 
Laserowa | L7 | C0 | S3 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | Mag 60 | Średni | 3,5 kg 
Cena: 8100 K, Dostępność: 40%. Wyposażenie: Cyfrowy licznik. 
341 

VECTOR 
„Lekki, ale bardzo celny pistolet maszynowy.” 
Konwencjonalna | L6 | C2 | S1 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | 
Mag 30 | Średni | 3 kg 
Cena: 6100 K, Dostępność: 40%. Wyposażenie: Celownik typu MAESTRO. 
AK-Y 
„Retro wygląd, ultranawoczesne wnętrze.” 
Konwencjonalna | L7 | C1 | S3 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 30 | Daleki | 5 kg 
Cena: 7800 K, Dostępność: 40%. Wyposażenie: Granatnik podwieszany, Celownik typu EXTREME. 
MK-MAX 
„Demolka gwarantowana!” 
Konwencjonalna | L5 (10) | C1 | S3 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | Mag 60 | Daleki | 8,8 kg 
Cena: 8900 K, Dostępność: 40%. Wyposażenie: Celownik typu EXTREME. 
MK-MAX 
„Wszystko czego ci potrzeba.” 
Konwencjonalna | L6 | C1 | S3 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | 
Mag 40 | Daleki | 5,8 kg 
Cena: 8000 K, Dostępność: 40%. Wyposażenie: Granatnik, Celownik noktowizyjny typu NOCTO ELITE OPTICS. 
342 

ELIMINATOR 
„Broń palna najnowszej generacji.” 
Konwencjonalna | L8 | C1 | S4 | Sz 1/10/20/30 | Prz 1 | Mag 50 | Daleki | 6 kg 
Cena: 11200 K, Dostępność: 20%. Wyposażenie: Granatnik podwieszany, Celownik typu EXTREME. 
TAR-21X 
„Tani, niecelny, ale mocny.” 
Konwencjonalna | L5 | C-1 | S4 | Sz 1/10/20 | Prz 1 | Mag 30 | Daleki | 3,2 kg 
Cena: 7000 K, Dostępność: 20%. Wyposażenie: Celownik typu EASY POINTER. 
NEX-5000 (po lewej) oraz MINIBLASTER NEX (po prawej) 
„Broń zaprojektowana przez jakiegoś amatora 
w Modulatorze Stopu, więc stylistyka pozostawia 
wiele do życzenia. Parametry są jednak całkiem niezłe! 
Dostępne są dwie wersje - laserowa i plazmowa.” 
Laserowa | L4 | C0 | S2 | Sz 1/10 | Prz 1 | Mag 20 | Daleki | 2,5 kg 
Cena: 4400, Dostępność: 60% 
Plazmowa | L4 | C0 | S3 | Sz 1 | Prz (1) | Mag 2 | Daleki | 2,7 kg 
Cena: 3900 K, Dostępność: 60% 
343 

Medyczny pojemnik na organy - „flaki na wynos” 
Walizka przystosowana do transportu ludzkich organów. 
Wypełniona płynem konserwującym. Wyposażona w sy-
stem chłodzenia. Organy wewnętrzne bywają przydatne 
przy zabiegach związanych z leczeniem Ran Ciężkich, 
Krytycznych oraz Śmiertelnych (umożliwiają upgrade 
2 kostek w testach Medycyny związanych z leczeniem, 
podczas operacji). 
Cena: 1300 K, Dostępność: 40% 
Cena organów wewnętrznych w ilości wystarczającej na 
3 zabiegi: 900 K. 
Nano-MedPack 
Jednorazowa strzykawka ciśnieniowa zawierająca dawkę 
nanorobotów medycznych, które w sposób automatyczny 
leczą rany. Po wykonaniu swojej pracy boty się dezakty-
wują i rozpuszczają w ciele pacjenta. Niestety skutkiem 
ubocznym używania nanorobotów jest doświadczenie 
szoku, przekładające się na 3 Punkty Delirium. Zależ-
nie od tego, w które miejsce pacjent przyłoży podajnik 
nanorobotów oraz jaki tryb pracy wybierze, uleczane są 
2 Rany Lekkie lub 1 Rana Ciężka lub 1 Rana Krytyczna 
albo Rana Śmiertelna. 
Cena: 1000 K, Dostępność: 40% 
Osprzęt naprawczy 
Urządzenie ze slotami superminiaturowych robotów na-
prawczych, które są w stanie przeprowadzić naprawę 10 
pól Tabeli strat na Karcie Technologii. Po wykonaniu tej 
pracy roboty rozsypują się wskutek zużycia. Użytkow-
nik podsuwa Osprzęt, a roboty diagnozują stan wska-
zanego fragmentu konstrukcji. Urządzenie sygnalizuje, 
jakie moduły są potrzebne (Spoiwne, Elektroniczne). Po 
umieszczeniu modułu w komorze, roboty przeprowadzają 
montaż. Ze względu na tempo działania i ogólny chaos, 
wywoływany w oprogramowaniu i jaźni modyfikowanej 
maszyny, wykorzystanie Osprzętu naprawczego każdo-
razowo skutkuje 3 Punktami Delirium. 
Cena: 1200 K / 1000 Operacja, Dostępność: 40% 
Komputer przenośny FlatComp (pamięć 6) 
Super płaski laptop na elastycznym tworzywie, które 
można złożyć jak kawałek papieru (minimalny rozmiar 
10x20 centymetrów, maksymalny 20x40centymetrów). 
Posiada wbudowany emiter wirtualnego interfejsu. Może 
być sterowany manualnie oraz myślami poprzez bio-
porty - w tym popularne Elektrody Minders. Obsługuje 
wszystkie standardowe (bezprzewodowe) cyberłącza, 
więc umożliwia podłączenie do niemal każdego elektro-
nicznego urządzenia. Komputer może być używany do 
uruchamiania 6 programów specjalnych i dowolnej ilo-
ści prostych aplikacji. 
Cena: 2000 K / 1400 Operacja, Dostępność: 60% 
Komputer przenośny typu CUBE (pamięć 3) 
Wyglądający jak spłaszczony sześcian komputer o wiel-
kości zbliżonej do ludzkiej dłoni. Wyposażony w uni-
wersalne mocowanie, pozwalające na przypięcie do pasa 
lub kieszeni. Może być obsługiwany przez bioporty - w 
tym popularne Elektrody Minders. Posiada też emiter 
wirtualnego interfejsu. Manualną obsługę umożliwia 
3.5 calowy dotykowy wyświetlacz. Komputer może być 
używany do uruchamiania 3 programów specjalnych i 
dowolnej ilości prostych aplikacji. 
Cena: 1200 K / 900 Operacja, Dostępność: 40% 
Laptop RETROSTYLE (pamięć 5) 
Bardzo płaski komputer przenośny z wbudowanym 
monitorem. Posiada również cyberłącza i emiter wirtu-
alnego interfejsu. Interfejs może być jednak sterowany 
wyłącznie manualnie - nie ma opcji sterowania myślami 
poprzez bioporty. RETROSTYLE może być używany do 
przechowywania 5 programów specjalnych i dowolnej 
ilości prostych aplikacji. 
Cena: 1500 K / 1100 Operacja, Dostępność: 30% 
DTI-ROLL (pamięć 3) 
Niewielki komputer w formie walca dopasowanego do 
rozmiaru ludzkiej dłoni. Posiada rozwijany ekran, który 
jest elastyczny jak klisza fotograficzna. Wyposażony w 
emiter holograficznej klawiatury. Posiada cyberłącza, ale 
nie ma emiterów wirtualnego interfejsu - do sterowania 
wykorzystuje się jedynie wspomnianą klawiaturę z touch-
padem. Komputer może być używany do uruchamiania 3 
programów specjalnych i dowolnej ilości prostych apli-
kacji. Cena: 1300 K / 900 Operacja, Dostępność: 50% 
Laptop Dyskowy DYX (pamięć 3) 
Laptop o wielkości i rozmiarze płaskiego dysku do rzuca-
nia. Posiada emiter holograficznego ekranu. Klawiatura 
pojawia się na powierzchni dysku w formie podświetlo-
nych konturów klawiszy. Posiada też emiter wirtualne-
go interfejsu. Może być używany do przechowywania 3 
programów specjalnych i dowolnej ilości prostych apli-
kacji. Cena: 1600 K / 1200 Operacja, Dostępność: 40% 
Cyberbransoleta 
Elastyczna bransoleta z wbudowanym ekranem doty-
kowym. Ma bardzo atrakcyjny wygląd, ale ograniczoną 
ergonomię. Może być obsługiwana wyłącznie manualnie 
(nie obsługuje bioportów, nie posiada emitera wirtualne-
go interfejsu). Może być używana do przechowywania 2 
programów specjalnych i dowolnej ilości prostych apli-
kacji. Cena: 900 K / 700 Operacja, Dostępność: 60% 
Komputer naręczny Pip-Boy RVS 
Komputer, który można nosić zamiast zegarka. Wygląda 
jak unowocześniona wersja Pip-Boy’a z gry Fallout, ale 
jest lżejszy, atrakcyjniejszy, o bardziej futurystycznej 
stylistyce. Może być obsługiwany przez bioporty -w 
tym popularne Elektrody Minders. Posiada wbudowany 
monitor o wysokiej jakości. Nie jest wyposażony w emiter 
wirtualnego interfejsu. Pip-Boy może być używany do 
przechowywania 3 programów specjalnych i dowolnej 
ilości prostych aplikacji. 
Cena: 1000 K / 900 Operacja, Dostępność: 30% 
344 

Obsługa jest banalnie prosta, ponieważ urządzenie działa 
na zasadzie zbliżeniowej. Po przyłożeniu do wirtualne-
go czytnika, PenDrive automatycznie nawiązuje łącz-
ność. Standardowo każdy PenDrive wyposażony jest w 
zawieszką na szyję. Są też modele w formie bransolet 
oraz zegarków. PenDrive nie pozwala na uruchamianie 
programów. Cena: 250 K, Dostępność: 60% 
AirPen 
Pióro do pisania w powietrzu. Posiada emiter wirtualne-
go interfejsu, w którym oprócz wyboru barwy pola do 
pisania, dostępne są też opcje związane z rodzajem tuszu 
i końcówki. Ponadto AirPen jest odpowiednikiem urzą-
dzenia PenDrive - może przechowywać różnego rodzaju 
pliki oraz utworzone dokumenty. Nie pozwala na uru-
chamianie programów innych niż zainstalowana w nim 
aplikacja do pisania. Cena: 550 K, Dostępność: 70% 
Telefon komórkowy 
W czasach, gdy łączność jest zakłócana przez DESTRO, 
telefony komórkowe są prawie bezużyteczne. Korzysta 
się z ich dodatkowych funkcji jak mapa, kalendarz, apa-
rat fotograficzny, gry, muzyka, czy przegląd plików teks-
towy. Nie pozwala na uruchamianie programów. 
Cena: 150-300 K, Dostępność: 95% 
VirtuaSpray 
Umożliwia pozostawianie śladów w cyberprzestrzeni. 
System odświeża wizerunek obiektów wirtualnych raz 
na 72 godziny. Do tego czasu tekst lub symbol pozosta-
je widoczny jako wirtualny napis lub cyfrowe graffiti. 
Wirtualne spraye używane są podczas różnego rodzaju 
brutalnych imprez organizowanych przez Hangary, na 
przykład przy oznaczaniu trasy wyścigu. 
Cena: 500 K, Dostępność: 30% 
VirtuaGECK 
Niewielki odtwarzacz witalizujących i relaksacyjnych 
programów wirtualnych. Idealny do medytacji. Ułatwia 
psychiczny wypoczynek. Sprawia, że podczas medytacji 
anulowany jest o 1 Punkt Delirium więcej niż standardo-
wo. Cena: 800 K, Dostępność: 40% 
WideoKula 
Super zaawansowana kamera o wyglądzie srebrnej kuli 
wielkości jabłka. Odporna na wstrząsy i uderzenia. Może 
zostać rzucona nawet na kamienne podłoże. 
Automatycznie dopasowuje kąt widzenia do tego, w ja-
kiej znajduje się pozycji. Rejestruje wszystko, co dzieje 
się dookoła. Staje się bezużyteczna w głębokiej wodzie, 
gdyż wówczas zawodzi algorytm doboru kąta widzenia. 
Cena: 1200 K, Dostępność: 30% 
Cena WideoKuli przekazującej obraz w czasie rzeczywi-
stym do komputera użytkownika: 1900 K, Dostępność 25% 
Zegarek na rękę VERG88 
Przenośne urządzenie, które powstało w wyniki współ-
pracy firmy HiperElectro z Uniwersytetem Technologii z 
Blue Aurora. Na wyświetlaczu oprócz zegara mogą być 
prezentowane: odtwarzacz plików muzycznych i wideo, 
przeglądarka zdjęć oraz mapa miasta, ale bez nawigacji 
satelitarnej ze względu na znaczące zakłócenia genero-
wane przez system DESTRO. Zegarek VERG88 może 
być wykorzystany do przechowywania 1 programu spe-
cjalnego i dowolnej ilości prostych aplikacji. Najczęściej 
tym programem jest Wirtualny Wizerunek (do kupienia 
osobno w Portalu). 
Cena: 1200 K, Dostępność: 70% 
Palmtop POCKET READER (pamięć 1) 
Popularne, kieszonkowe urządzenie z rozwijanym, ko-
lorowym wyświetlaczem, bazującym na technologii 
elektronicznego papieru. Przed kryzysem Pocket Reader 
umożliwiał zapoznawanie się z aktualną prasą i litera-
turą w wersji elektronicznej. Obecnie służy już niemal 
wyłącznie do przeglądania zdjęć, czytania książek oraz 
jako mapa miasta, ale bez nawigacji satelitarnej. Palmtop 
może być wykorzystany do przechowywania 1 programu 
specjalnego i dowolnej ilości prostych aplikacji. 
Cena: 500 K, Dostępność: 80% 
Dodatkowa pamięć 
Zwiększenie pamięci komputerów o 1, co pozwala na 
instalację kolejnego programu specjalnego. 
Cena: 800 K, Dostępność: 50%. 
Krótkofalówka 
Istnieje wiele rodzajów krótkofalówek, ale najbardziej 
popularne są systemy zegarkowe, rozmaite przypinki do 
kołnierza, nakładki na głowę z komfortowym systemem 
słuchawkowym. Dostępne są też proste krótkofalówki, 
przypominające małe telefony komórkowe. Ze względu 
na zakłócenia generowane przez system DESTRO, 
krótkofalówki mają zasięg maksymalny -100 metrów 
na otwartej przestrzeni. W obszarze zurbanizowanym 
zasięg maleje do 60, 70 metrów. 
Cena: 400-600 K za 2 sztuki, Dostępność: 40% 
Cyberkomunikator 
Wideokomunikator wyglądający jak telefon komórkowy, 
który radzi sobie z zakłóceniami generowanymi przez 
DESTRO znacznie lepiej od telefonu komórkowego. 
Zasięg tego urządzenia to około 3 kilometry (nie jest 
możliwe zrealizowanie połączenia z osobą, która 
znajduje się w odleglejszej lokalizacji). 
Cena: 600 K za sztukę, Dostępność: 80% 
PenDrive III generacji 
Przenośne urządzenie, zawierające pamięć do przecho-
wywania różnego rodzaju plików. III generacja wypo-
sażona jest w uniwersalne cyberłącze, które umożliwia 
przekazywanie danych poprzez wirtualne interfejsy. 
345 

PseudoSzabrownik - „pies strażniczy” 
Specjalne urządzenie montowane między innymi w 
pojazdach. Wysyła do Szabrowników systemu DESTRO 
sygnał, że pojazd jest już poddawany recyklingowi 
technologicznemu przez dostateczną ilość botów. Dzięki 
temu Szabrowniki nie niszczą ocalałych maszyn. „Pies 
strażniczy” oddziaływuje na obszar o średnicy 10 
metrów. Cena: 900 K, Dostępność: 60% 
Ładowarka uniwersalna 
Umożliwia ładowanie baterii nawet w zwykłych 
gniazdach poza Węzłami Energetycznymi. W zestawie 
Bateria Aktywna. Cena 2500 K, Dostępność: 10% 
Bateria Aktywna 
Sprawna, pozbawiona efektu pamięci Bateria Aktywna z 
cyklem żywotności 2000 ładowań. 
Cena 1300 K, Dostępność: 20% 
Jetpack - „plecak odrzutowy” 
Urządzenie zakładane na plecy analogicznie jak zwykły 
plecak. Posiada wbudowaną Technologię Dysze odrzu-
towe, umożliwiającą latanie. Jetpack korzysta z jednej 
Baterii Aktywnej. Niestety pochłania dużo mocy - zuży-
wa 1E na każde 30 minut lotu. Przy pomocy plecaka lata 
się w pozycji pionowej. Maks. prędkość lotu to 30 km/h 
Cena 1300 K / 1500 Operacja, Dostępność: 30% 
System MultiWiz 
Wielofunkcyjne gogle, okulary lub soczewki umożliwia-
jące nadawanie niewerbalnych komunikatów, obserwację 
cyberprzestrzeni i używanie wirtualnych interfejsów 
urządzeń. W zestawie również bezprzewodowe cyber-
słuchawki. 
Możliwe jest ustalenie Krycia, czyli stopnia widoczności 
wirtuala na tle rzeczywistości w graniach 0-100%. 
Do zestawu dodawane są Elektrody Minders, które przy-
kleja się do skroni, aby system odczytywał pracę mózgu 
i nadawał adekwatne treści do adresatów komunikatów. 
Więcej informacji na ten temat można znaleźć w sekcji 
„Styl fusion w komunikacji”. 
MutliWiz może być wyposażony w system operacyjny 
potrzebny do obsługi różnego rodzaju programów - taka 
wersja jest znacznie droższa. Są to zazwyczaj specjalne 
gogle z systemem operacyjnym, umożliwiającym obsłu-
gę poprzez bioporty 2 programów specjalnych i wielu 
zwykłych aplikacji. 
Cena: 150 K za wersję standardową, 
900 K za wersję z systemem operacyjnym, 
Dostępność: 95% / 60% 
Funkcje do systemu operacyjnego MultiWiz: 
-Podświetlenie. Użytkownik wskazuje obiekty, które 
mają być podświetlane. System automatycznie będzie 
emitował barwny obrys na krawędziach takich obiektów. 
Mogą to być na przykład podświetlani na zielono 
sprzymierzeńcy i podświetlani na czerwono potencjalni 
wrogowie. SKUTEK: Podczas określania inicjatywy, 
uznaje się, że Spostrzegawczość jest wyższa o 1. 
Cena: 1500 K, Dostępność: 50% 
- Audiodetektor. System, wykrywający określone przez 
użytkownika dźwięki, wskazujący źródła hałasu i 
klasyfikujący je na bieżąco w oparciu o wbudowaną bazę 
danych. SKUTEK: Audiodetektor może na przykład 
rozpoznać dźwięk wystrzału i podać informację, jakiej 
konkretnie użyto broni, oszacować jej siłę rażenia i 
ewentualnie szybkostrzelność, jeśli wystrzelono serię. 
Cena: 2000 K, Dostępność: 40% 
-Generator mapy. Program generujący w czasie 
rzeczywistym mapę penetrowanej właśnie lokacji. 
SKUTEK: Plan obiektu, w którym toczy się akcja, może 
być przydatny, na przykład podczas ucieczki. 
Cena: 900 K, Dostępność 30% 
Cybersłuchawki 
Umożliwiają odbiór dźwięków emitowanych przez pro-
gramy działające w cyberprzestrzeni. Mogą to być rów-
nież zwykłe słuchawki z dodatkową funkcją cyberodsłu-
chu. Cena: 100 K, Dostępność: 95% 
CyberMaska 
Unowocześniony system MultiWiz, który poza 
zapewnieniem standardowych funkcji, oddziaływuje na 
skórę twarzy, wywołując odpowiednie wrażenia - powiewu 
wiatru, padającego deszczu, tudzież intensywnego 
słońca. CyberMaska może być rozbudowana o moduł 
WirtuaFazer, który oddziaływuje na pracę mózgu w taki 
sposób, że człowiek doznaje wspomnianych efektów na 
całym ciele. 
Cena CyberMaska: 900 K, Dostępność: 70% 
Cena WirtuaFazer: 1200 K, Dostępność: 60% 
Nóż bojowy (broń biała o sile 2) 
Typowy wojskowy nóż do walki. 
Cena: 400 K, Dostępność: 60% 
Nóż żyroskopowy (broń biała o sile 1) 
Długi nóż bojowy z podzielonym na kilka niezależnych 
modułów ostrzem, które zostają wprawione w ruch 
po ugodzeniu przeciwnika. Zadawane śmiertelnikom 
obrażenia są zawsze o jeden stopień poważniejsze 
(Powierzchowna Rana zamienia się w Lekką, Lekka 
Rana zamienia się w Ciężką, Ciężka w Krytyczną, a 
Krytyczna w Śmiertelną). Funkcja żyroskopu może być 
używana wyłącznie przez postaci z Konfrontacją 5 lub 
wyższą. 
Cena: 5000 K / 3000 Operacja, Dostępność: 10% 
346 

Wiertara (broń biała o sile 2) 
Rękawica bojowa z kilkoma wiertłami i ostrzami, które 
powodują wyjątkowo paskudne obrażenia. Obliczając 
obrażenia, ignoruje się 1 Pancerza. 
Cena: 1100 K, Dostępność: 30% 
NanoRozpruwacz (broń biała o sile 4) 
W trybie wstrzymania przypomina bardzo długi nóż. 
Dopiero z chwilą aktywacji ostrze wydaje się kruszyć i 
scalać w ekstremalnie szybkim tempie. Klinga pokryta 
jest zintegrowanymi nanorobotami bojowymi, które 
rozszarpują ranę ofiary, zadając dodatkowe obrażenia. 
Chwytaki nanorobotów są na tyle ostre, że niszczą 
nawet budulec syntetyków. Podczas parowania ciosów 
wymierzanych zwykłą bronią białą istnieje 18% szans, że 
NanoRozpruwacz spowoduje jej złamanie lub poważne 
ukruszenie, czyniące z niej broń improwizowaną (czyli 
broń o sile 1). Cena: 3000 Operacja, Dostępność: 10% 
Strzykawka policyjna (broń biała o sile 1) 
Zakończona wyrafinowanym ostrzem, specjalna wersja 
strzykawki, zaprojektowana na potrzeby służb mundu-
rowych. Umożliwia wprowadzenie biostymulantu do 
organizmu podczas bezpośredniej konfrontacji. Strzy-
kawka wbudowana jest w pałkę policyjną. Konieczne jest 
zadanie przy jej pomocy przynajmniej Lekkiej Rany, aby 
mogło dojść do wstrzyknięcia środka toksycznego. Pałka 
jako narzędzie do walki jest bronią białą o sile 1. Ma-
gazynek mieści jedną dawkę dowolnego biostymulantu. 
Przeładowanie trwa 1 turę. 
Cena: 250 K, Dostępność: 40% 
Rękaw CYBERDYNE 
Zmechanizowany rękaw, działający jak ramię pancerza 
wspomaganego. Sprawia, że efektywna siła fizyczna 
zostaje zwiększona. Narrator zmniejsza poziom testów 
siłowych o 1. Podczas walki rękaw CYBERDYNE 
zwiększa zadawane obrażenia o 1. Rękaw może być wy-
korzystywany wyłącznie przez śmiertelników -maszy-
nom nie daje żadnych dodatkowych korzyści. 
Cena: 1500 K / 1200 Operacja, Dostępność: 40% 
Pancerz prowizorka 
Często spotykany u ludności cywilnej pancerz własnej 
roboty wykonany z różnych, powszechnie występują-
cych przedmiotów. Cena dotyczy gotowego ubioru, któ-
ry został wykonany z przeciętną starannością. Pancerz 
prowizorka może być przygotowany na zamówienie dla 
bota lub zdeformowanego mutanta. 
Pancerz: 1/0 
Cena: 400 K, Dostępność: 80% 
Lekka kurtka pancerna 
Przeciętna kurtka zakładana przez żołnierzy, stacjonują-
cych poza strefą walk. 
Pancerz: 2/1 
Cena: 1000 K, Dostępność: 30% 
Bojowa piła elektryczna (broń biała o sile 3) 
Piła przystosowana do bezpośredniej walki. 
Obliczając obrażenia, ignoruje się 1 Pancerza. 
Cena: 2500 K / 1800 Operacja, Dostępność: 20% 
Plazmotron wojskowy (broń biała o sile 3) 
Długi nóż świetlny dostosowany do celów bojowych. 
Idealny do walki z robotami. Jeżeli trafienie wywoła 
jakiekolwiek Zwarcie, dolicza się jeszcze obrażenia 
dodatkowe w wysokości: 2 Zwarcia. 
Cena: 2100 Operacja, Dostępność: 10% 
Paralizator bojowy (broń biała o sile 1) 
Wytrzymały paralizator przeznaczony do walki. Jeże-
li trafienie wywoła jakiekolwiek Zwarcie, dolicza się 
obrażenia dodatkowe: 1 Zwarcia. Jeżeli zada się Ranę 
Ciężką, ofiara musi zdać test Przeciążenia o poziomie 2. 
Brak powodzenia w tym teście oznacza utratę przytom-
ności na 1K10 minut. Wybudzenie przez kogoś może 
nastąpić nie prędzej niż po upłynięciu połowy tego czasu. 
Cena: 2500 K / 1900 Operacja, Dostępność: 10% 
Nóż wojskowy HAK (broń biała o sile 3) 
Solidny nóż wojskowy z funkcją aktywnych haków, które 
wysuwają się po zagłębieniu broni w ciele przeciwnika. 
Cena: 1900 Operacja, Dostępność: 20% 
ShortingHammer (broń biała o sile 2) 
Młot bojowy z imploderem zwarciowym. Znakomity 
do walki z robotami. Broń biała o sile 2. Jeżeli trafienie 
poskutkuje jakimkolwiek Zwarciem, dolicza się jeszcze 
obrażenia dodatkowe: 2 Zwarcia. 
Cena: 3500 Operacja, Dostępność: 20% 
Sznyter Penetrujący (broń biała o sile 2) 
Broń biała wielokrotnego użytku, ale wymagająca prze-
ładowania. Sznyter jest długim nożem o autonomicznej 
końcówce, która odrywa się od ostrza, wgryza w ciało 
przy pomocy ruchomych mikrowypustek i wpada w 
wibrację, siejąc spustoszenie w ciele ofiary. 
Przycisk odłączający końcówkę podświetla się, gdy jest 
gotowa do akcji. Zakończenie może zostać odczepione, 
jeśli ofierze zada się przynajmniej 5 obrażeń (po redukcji 
przez Pancerz). Końcówka zwiększa ostateczne obraże-
nia o 4. Po wyjęciu z ciała lub wraku może być ponownie 
użyta. Dostępne są również końcówki zapasowe. 
Cena: 2500 K / 2600 Operacja, Dostępność: 20% 
Dodatkowa końcówka: cena 800 K. 
Przykład: Sado trafił syntetyka, zadając mu 7 obrażeń. 
Pancerz robota wyparował 2 obrażenia. Oznacza to, że 
blaszak otrzymał 5 obrażeń. Przycisk końcówki został 
podświetlony. Sado postanawia ją odłączyć. Końcówka 
robi swoje. Robot ostatecznie otrzymuje 9 obrażeń! 
347 

Ciężka koszulka kuloodporna 
Solidny pancerz osłaniający korpus. 
Pancerz 4/2 
Cena: 1300 K, Dostępność: 50% 
Kombinezon ochroniarski 
Typowa odzież prywatnych ochroniarzy oraz policji kor-
poracyjnej. Hełm w zestawie. 
Pancerz: 2/2 
Cena: 1200 K, Dostępność: 40% 
Wzmocniony kombinezon szturmowy 
Standardowa odzież miejskich służb specjalnych. 
Hełm w zestawie. 
Pancerz: 3/2 
Cena: 1800 K, Dostępność: 20% 
Odzież klona bojowego 
Typowy strój klona strzegącego Banków Dusz i innych 
ważnych obiektów, należących do korporacji. Zwykle 
wprost z denata, czasem jeszcze ciepły lub cuchnący 
zwłokami. 
Pancerz 3/2 
Cena: 1000 K, Dostępność: 30% 
Ciężka kurtka pancerna 
Dobrze chroniąca kurtka kuloodporna. 
Pancerz: 3/2 
Cena: 1400 K, Dostępność: 30% 
Kamuflujący kombinezon bojowy 
Zaawansowana odzież technologiczna, zapewniająca 
przyzwoity pancerz i ułatwiająca kamuflowanie. Pokrycie 
kombinezonu zmienia barwę, dostosowując się do od-
cieni otoczenia, w którym przebywa ubrany w nią żoł-
nierz. Narrator zmniejsza o 2 wymagany poziom testów 
Konspiracji, a w testach przeciwstawnych zwiększa o 2 
poziom trudności testu Spostrzegawczości oponentów. 
Pancerz: 3/2 
Cena: 3500 K, Dostępność: 20% 
Pancerz Asymetryczny 
Zawierający wszyte nanoroboty, które bezszelestnie, 
chaotycznie przemieszczają się pod wierzchnią warstwą 
odzieży. Występuje w formie kombinezonów i długich 
kurtek. 
Pancerz: 1/5 
Cena: 3200 K, Dostępność 20% 
348 

Rozpylacz Tekstur 
Urządzenie wielkości kostki Rubika, które posiada 
zainstalowany program Wirtualne Wnętrze z obszernym 
katalogiem różnych opcji. 
Cena: 800 - 1500 K, Dostępność: 90% 
Strzykawka ciśnieniowa MediJect 
Samoodkażająca się, odporna na korozję, wytrzymała 
na wstrząsy strzykawka ciśnieniowa, która umożliwia 
wprowadzanie biostymulantów. 
Cena: 150 K, Dostępność: 70% 
SpeedMED 
„Myślał, że na jednym ataku telekinetycznym się skoń-
czy, ale bardzo go rozczarowałem!” 
Biostymulant, który niemal natychmiastowo regeneruje 
wyczerpany lub nadwerężony organizm. Jednocześnie 
wywołuje szok psychiczny. 
EFEKT: Leczy 3 Rany Powierzchowne, lecz skutkuje 2 
Punktami Delirium. 
Cena: 500 K, Dostępność: 80% 
MaxMED 
„Byłem totalnie wyczerpany, ale po zażyciu tego środka, 
poczułem się jak nowo narodzony.” 
Biostymulant, który błyskawicznie regeneruje wyczer-
pany lub nadwerężony organizm. Niestety wywołuje 
szok psychiczny. 
EFEKT: Leczy wszystkie Rany Powierzchowne, lecz 
skutkuje 3 Punktami Delirium. 
Cena: 900 K, Dostępność: 80% 
HeavyStronger - „stronger” 
„Wybuch urwał mi rękę, ale i tak wspiąłem się na tego 
olbrzyma i ukręciłem mu blaszany łeb!” 
Biostymulant, który stawia na nogi nawet bardzo poważ-
nie rannych. Nie leczy obrażeń, ale niweluje ból i ogól-
nie wzmacnia organizm na kilkanaście minut. Skutkuje 
jednak szokiem psychicznym, a niekiedy zaburzeniami 
osobowości. 
EFEKT: Postać może normalnie funkcjonować po otrzy-
maniu Ciężkiej Rany, a po zażyciu dwóch dawek może 
działać nawet będąc Krytyczne Rannym. Zażycie 1 
dawki skutkuje 2 Punktami Delirium. Na kilka godzin 
zmianie ulega Profil psychologiczny bohatera: Aser-
tywność i Empatia spadają do poziomu Stereotyp (0), 
natomiast Agresja wzrasta do stopnia Abstrakcja (3). 
Cena: 800 K, Dostępność: 60% 
Spicer - „przyprawa” 
„Przyprawiłem zmysły i ustrzeliłem drania!” 
Biostymulant, który wyostrza zmysły, ale jednocześnie 
wywołuje szok psychiczny. 
EFEKT: 2 gwarantowane sukcesy do testów Strzelectwa, 
Rzucania i Spostrzegawczości na 3 tury. Zażycie większej 
ilości środka nie wywołuje silniejszego efektu. Każda 
dawka powoduje szok psychiczny. Postać otrzymuje 4 
Punkty Delirium. Cena: 1500 K, Dostępność 30% 
Kombinezon pancerny „CyberZbroja” 
Mocna i solidnie wykonana odzież technologiczna, 
chroniąca całe ciało. Ze względu na brak wspomagania 
skutkuje ograniczeniem zwinności (Narrator zwiększa o 
2 poziom testów związanych z aktywnością ruchową za-
równo śmiertelnikom, jak i androidom, cyborgom). 
Dzięki wszytym ultrapłaskim komputerom, umożliwia 
przechowywanie 3 programów specjalnych i dużej ilości 
prostych aplikacji. 
Pancerz: 5/4 
Cena: 2700 K, Dostępność: 20% 
NekroAdapter 
Niewielkie urządzenie wyposażone w mikrofon i głoś-
nik, system haków i dźwigni oraz mały ładunek wybu-
chowy. Inteligentne maszyny systemu DESTRO wbijają 
NekroAdaptery w ciała pokonanych śmiertelników -w 
pierś lub w szyję. 
Ofiara charczy, ciężko oddycha, jęczy z bólu albo po 
prostu wydaje ostatnie tchnienia. Każdy z tych dźwię-
ków jest wychwytywany przez mikrofon i emitowany 
poprzez głośnik. Gdy ofiara milknie, NekroAdapter od-
twarza zarejestrowaną uprzednio ścieżkę dźwiękową, co 
może trwać nawet kilka dni. 
Charakterystyczny, przejmujący jęk przyciąga inne ofia-
ry - naiwnych ludzi, którzy śpieszą z pomocą. Urządze-
nie jest pułapką w pełnym tego słowa znaczeniu. Gdy 
tylko ktoś zaczyna przy nim manipulować albo próbuje 
je wyciągnąć, uruchamia się wbudowana weń funkcja 
autodestrukcji. Następuje wybuch porównywalny do 
eksplozji lekkiego granatu (obrażenia szacowane: 11). 
Wielu już zna tę sztuczkę maszyn DESTRO, ale i oni 
pozostają pod wpływem NekroAdaptera. Krzyki, jęki i 
ostatnie tchnienia wywołują silny stres i strach, zwłasz-
cza, gdy dźwięki te napływają z wielu źródeł rozsianych 
po całej okolicy, nie pozwalając zapomnieć o aktywności 
morderczych maszyn! 
Demontaż NekroAdaptera wymaga udanego testu Ma-
teriałów wybuchowych o poziomie 5. Po wydobyciu go 
z ofiary może być użyty ponownie lub - po modyfikacji 
-wykorzystany jako granat, ładunek wybuchowy z za-
palnikiem czasowym lub eksplodująca pułapka. Cena: 
800 K, Dostępność: 10% 
Ładowarka zwarciowa 
Urządzenie, które podłącza się do robota w celu pochła-
niania energii, uwalnianej podczas zwarć. Ilekroć postać 
otrzyma obrażenia skutkujące przynajmniej 3 punktami 
Zwarcia, ładowarka gromadzi 1E. Moc ta przekazywana 
jest bezpośrednio do systemu zasilania maszyny. Urzą-
dzenie nie uaktywnia się, gdy zasobniki energii są pełne. 
Może być używane także w pancerzach wspomaganych. 
Cena: 3400 K, Dostępność: 20% 
349 

Szoker 
„Rozpylili to podczas manifestacji. Nie trzeba było nas 
pacyfikować, sami żeśmy się stratowali podczas psycho-
delicznej bieganiny”. Biostymulant oszałamiający, sto-
sowany w psychiatrii, a później używany też przez służ-
by policyjne. Wywołuje bardzo silny szok psychiczny. 
EFEKT: 5 Punktów Delirium, spadek percepcji i koor-
dynacji ruchowej - odpowiednie testy są trudniejsze o 2. 
Każda kolejna dawka jeszcze bardziej pogarsza sytuację. 
Cena: 500 K, Dostępność: 30% 
FEX 
„Podam mu eliksir prawdy i wszystko wyśpiewa”. 
Biostymulant używany przez korporacyjne służby wy-
wiadowcze i szpiegowskie. Osoba, która zażyła FEX jest 
bardziej skłonna do mówienia prawdy. Środek stosowa-
ny głównie podczas przesłuchań. 
EFEKT: 2 Punkty Delirium, spadek Twardości do stopnia 
Stereotyp (0) na około godzinę. 
Cena: 900 K, Dostępność: 30% 
DAAZ 
„Tylko spokojnie. Chcę ci pomóc”. 
Mocny środek uspokajający. Niekiedy wywołuje nie-
groźne omamy słuchowe i wzrokowe. 
EFEKT: 1 Punkt Delirium, spadek Agresji do poziomu 
Stereotyp (0) na czas około 2 godzin. 
Cena: 400 K, Dostępność: 40% 
VEVRA 
„Podejdź moje dziecko. Sprawię, że zaczniesz wszystko 
lepiej rozumieć. Poczujesz szczególną więź, która łączy 
całą naszą poczciwą wspólnotę.” 
Środek psychotropowy, który pobudza ogólną emocjo-
nalność człowieka, wzmaga empatię i poszerza świado-
mość własnych miękkich kompetencji. Niestety skutkuje 
chwilowymi zaburzeniami osobowości. 
EFEKT: 4 Punkty Delirium. Empatia oraz Asertywność 
zostają zwiększone do poziomu Abstrakcja (3) na czas 
około 2 godzin. Cena: 800 K, Dostępność: 40% 
Dreambreaker 
„Bezsenność gwarantowana.” 
Używany przez sektę Bezsennych narkotyk, sprawiają-
cy, że organizm jest w stanie funkcjonować przez długi 
czas bez snu. 
EFEKT: Jedna dawka sprawia, że postać może pozo-
stawać aktywna przez 2 doby. W tym czasie cecha psy-
chiczna Twardość zostaje zredukowana do 0. Brak snu 
przez 4 dni, skutkuje halucynacjami, które nasilają się z 
każdą kolejną dobą aktywności. 
Cena: 100 K, Dostępność: 80% 
Antymutagen 
Surowica zapobiegająca mutacjom. Musi być używana 
raz na około 45 dni -w przeciwnym wypadku wystę-
pują mutacje degradujące. Opakowanie: jednorazowa 
strzykawka ciśnieniowa. Cena: 600 K. Dostępność: 30% 
Lek na Pasożyty: MERX. 
Opakowania: pigułki 14 sztuk. 
Cena: 200 K. Dostępność: 60% 
Lek na Kruchotę: UnguemAF. 
Opakowanie: Maść na 10 dni. 
Cena: 250 K. Dostępność: 50% 
Lek na Chorobę Skażeniową: Vital. 
Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 250K. Dostępność: 70% 
Lek na Krwawicę: DABLO. 
Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 100 K. Dostępność: 40% 
Lek na Rdzawą Ospę: PoliV5. 
Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 150 K. Dostępność: 70% 
Maść na Rdzawą Ospę: KX. 
Opakowanie: maść na 14 dni. 
Cena: 300 K. Dostępność: 40% 
Lek na Raka skóry: GarX. 
Opakowanie: pigułki na 30 dni. 
Cena: 200 K. Dostępność: 80% 
350 

Granat zaczepny (obrażenia szacowane ludzi: 12, 
obrażenia szacowane maszyn: 7; zasięg 4 metry). 
Granat rażący cele siłą wybuchu. 
Zapis na karcie: (L12 R7 P) 
Cena: 1100 K. Dostępność: 15% 
Granat plazmowy (obrażenia szacowane ludzi: 12; 
obrażenia szacowane maszyn: 9; zasięg: 4 metry). 
Granat plazmowy rani wiązkami energią. Jeśli syntetyk 
otrzyma przynajmniej 1 Zwarcia, dodatkowo otrzymuje 
3 Zwarcia. Zapis na karcie: (L12 R9 Z3 P) 
Cena: 1400 K. Dostępność: 10% 
Granat dymny 
Zależnie od przepływu powietrza na 2, 3 lub 4 tury walki 
zwiększa trudność testów ataku na postaci, będące pod 
osłoną dymną o 1. Cena: 600 K. Dostępność: 30% 
Miniatomówka 
Walizkowa minibomba atomowa z zapalnikiem czaso-
wym. Wybuch zadaje 30 obrażeń szacowanych w por-
mieniu 5 kilometrów, 20 obrażeń szacowanych na dy-
stansie 5 - 10 kilometrów i 15 obrażeń szacowanych w 
zasięgu 10 -15 kilometrów. Obszar wybuchu zostaje 
skażony i przez 10 lat stwarza zagrożenie dla wszystkich 
istot żywych. 
Cena: 666 000 K, Dostępność 1% 
Inne elementy wyposażania, których Dostępność waha 
się w granicach 30-40%. Cena wynosi około 300 Kre-
dytów. 
Metalowa walizka zamykana na zamek szyfrowy 
Przeciwsłoneczne okulary do wirtuala 
Kajdanki z tworzywa sztucznego 
Maska gazowa z małą butlą 
Uszczelniona latarka odporna na kurz i wilgoć 
Kompaktowy cyfrowy aparat fotograficzny 
Kompaktowa cyfrowa kamera wideo 
Aparat fotograficzny 3D (dwuobiektywowy) 
Dyktafon cyfrowy 
Żelowy klej do metalu 
Scyzoryk z nanorobotów migrujących 
Lek na wirus KVG: Phorun. 
Opakowanie: pigułki na 7 dni. 
Cena: 400 K. Dostępność: 30% 
Lek na GSN: NeuroS. 
Opakowanie: pigułki na 14 dni. 
Cena: 200 K. Dostępność: 60% 
Tabletki żywieniowe 
Tabletki zawierające zestaw witamin i minerałów. 
Regularne zażywanie dobrze wpływa na wygląd. 
Opakowanie: tabletki na 30 dni. 
Cena: 300 K, Dostępność: 40% 
Granaty - sugerowany zapis w sekcji Ekwipunek na dru-
giej stronie Karcie Postaci: 
L wartość R wartość Z wartość P. 
Skrót L znaczy obrażenia szacowane dla ludzi, a skrót 
R oznacza obrażenia szacowane dla robotów i maszyn. 
Skrót Z oznacza, że jeśli maszyna otrzyma choć 1 Zwar-
cia, dodatkowo otrzyma kolejne obrażenia. Literę P wpi-
sujemy wyłącznie wówczas, gdy Pancerz jest uwzględ-
niany. 
Śmiertelnik, który otrzyma Ciężką lub poważniejszą 
Ranę od wybuchu, zostaje ogłuszony i od tego momentu 
do końca bieżącej tury walki nie może podejmować żad-
nych złożonych działań. 
Granat zapalający (obrażenia szacowane: 10; 
ignorowanie Pancerza; zasięg 5 metrów). 
Granat z ładunkiem, który razi ogniem. 
Zapis na karcie: (LR 10) 
Cena: 1600 K. Dostępność: 15% 
Granat EMP (obrażenia szacowane ludzi: 5; obrażenia 
szacowane maszyn: 8; ignorowanie Pancerza; zasięg 4 
metry). Granat rażący impulsem elektromagnetycznym. 
Najbardziej niebezpieczny dla robotów. Jeśli wywoła u 
trafionego syntetyka choćby 1 Zwarcia, zadaje dodatko-
we 2 Zwarcia. Zapis na karcie: (L5 R8 Z2) 
Cena: 1500 K. Dostępność: 10% 
Granat toksyczny (obrażenia szacowane ludzi: 10; 
obrażenia szacowane maszyn: 4; ignorowanie Pancerza; 
zasięg 4 metry). Granat eksplodujący toksynami, które 
szybko się przerzedzają, ale nim to nastąpi sieją spusto-
szenie wśród śmiertelników. Eksplozja może być groźna 
także dla syntetyków, choć skala obrażeń jest mniejsza. 
Zapis na karcie: (L10 R4) 
Cena: 1400 K. Dostępność: 15% 
Granat odłamkowy (obrażenia szacowane ludzi 13; 
obrażenia szacowane maszyn: 9; zasięg 4 metry). Granat 
eksplodujący odłamkami, które z impetem rażą wszyst-
kie cele w promieniu kilku metrów. Zapis na karcie: 
(L13 R9 P) Cena: 1300 K. Dostępność: 20% 
351 

Pojazd latający: V-FLYER 
6 osobowy + ładownia 
Zasilanie: 4 Baterie Aktywne, zużycie energii: 10E / 100 km 
Uzbrojenie: 2 działa plazmowe sterowane ręcznie poprzez panel strzelca w kabinie pilota 
Plazmowa | L10 | C0 | S6 | Sz 1 | Prz (1) | Mag 3 | Bardzo Daleki | 30 kg 
Pancerz: 4/3; Cena: 35.500 K; Dostępność: 30% 
Pojazd latający (przy powierzchni ziemi): AIRCHARGER 392-X 
1-osobowy (siedzisko jak na motocyklu typu ścigacz) 
Zasilanie: 2 Baterie Aktywne, zużycie energii: 2E / 100 km 
Uzbrojenie: brak 
Pancerz: 1/0; Cena: 8.500 K; Dostępność: 40% 
2-drzwiowy, 2-osobowy 
Zasilanie: 3 Baterie Aktywne, zużycie energii: 4E / 100 km 
Pancerz: 3/2; Cena: 13500 K; Dostępność: 40% 

A 

Adrenalina! 268 
Akt Ustępstwa 286 
Alternacja 182 
Anarchiści 207 
Arbitralne testy 240 
Atak taktyczny 274 
Atmosfera 11 

B 

Bar 162 
Baza i Dostępy 62 
Baza danych 160 
Bestiariusz 295 
Bezsenni 174 
Blue Entropia 154 
Broń strzelecka 314 
Broń dystansowa (ceny) 336 
Broni projektowanie 320 

C 

Cyberprzestrzeń 114 
Cybernetyka 144 
Cyberdewianci 199 
Choroby 99 
Chmara miniaturowych robotów 94 

D 

Delirium 118 
Destruktory 189 
Dostępy 63 
Doświadczenie Sprzężone 286 
Dryferzy (klan) 197 
Duale 173 
Dynamiczne Programowanie 137 

E 

Ekstremalne sceny walki 282 
Ekwipunek 334 
Extasor (klan) 195 

F 

FUSION konwencja 11 
Filozofia FUSION 16 

G 

Gastronomia 162 
Granaty 282, 351 

H 

Hangar (lokacja) 159 
Hakowanie serwerów 120 

I 

Inicjatywa 266 
Inicjatywa (licytacja) 268 
Instytut Transhumanizmu 176 
Implanty przykładowe 148 

Integrator Drużyny 19 

J 

Język Liquid 15 

K 

Karta Postaci 352, 353 
Karta Technologii (wypełnianie) 263 
Kasyno (lokacja) 164 
Klany 193 
Konwencja FUSION 11 
Konwencja sesji 13 
Konflikty społeczne 168 
Konflikty społeczne zasady 248 
Komisarze 171 
Korporacje 187 
Kreacja bohaterów 19 
Kreacja oprogramowania 139 
Kule energowibracji 159 

L 

Liquid język 15 

M 

Miejsce akcji 154 
MobileSlaves (klan) 198 
Moderzy 207 
Multinoidy 203 
Mutacje 96 

N 

Nagły atak 273 

O 

Obrażenia maszyn 257 
Obrażenia śmiertelników 253 
Obywatele Światła 204 

P 

Pancerz 264 
Parametry 32 
Pilotaż pojazdów 284 
Pojazdy przykładowe 157 
Podróżowanie 156 
Postawy w walce 268 
Poziom Trudności 291 
Processing i fraktale 251 
Przeciążenie 245 
Priorytety 22 
Profil psychologiczny 57 

R 

Realia świata 14 
Recykling Technologii 262 
Roli definiowanie 56 
Ruch Oporu 191 
Ryzykowne zagranie 279 


S 

Scjentolodzy 180 
Sekta Eutanastów 205 
Serwery 120 
Sekta JAŃ 178 
Skalanie 160 
Społeczności i konflikty 167 
Spotkania przypadkowe 156 
Sprzętu przebudowa 284 
Sprzężenie zwrotne 290 
Stężenie sukcesu 241 
Strach 283 
Strzelanie z kilku broni 277 

T 

Talenty parapsychiczne 103 
Technologie 208 
Technologie alfabetycznie 233 
Testy 237 
Testy arbitralne 240 
Testy fatalne 242 
Testy przeciwstawne 242 
Testy porównawcze 242 
Testy zespołowe 242 
Testy zbiorcze 245 
Transparentni 170 
Tryb gry 10 
Tworzenie postaci 21 

U 

Upgrade kostek 247 
Urazy i syndromy 24 

V 

Virtual Oldtimers 171 

W 

Walka 266 
Walka strzelecka 275 
Wolni Ludzie 191 
Wizualizacji turnieje 161 

Z 

Zakonspirowani 206 
Zasadzka 273 
Zimna Krew 283 
Zmiany Fabularne 236 
Zwyrodnialcy 178 


